--- Bölüm/Sayfa 2 ---
Fareler ve İnsanlar
John Steinbeck
İngilizce aslından çeviren: Yaşar Nabi Nayır
Varlık Yayınları

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
I
Soledad'ın birkaç mil güneyinde Salinas deresi, tepenin yamacını
yalayarak yemyeşil ve derin akar. Suyu ılıktır da, çünkü bu dar
yatakta durgunlaşmadan önce, sarı kumlar üzerinde güneşten
parıldayarak inmiştir. Çayın bir yanında, tepenin yaldızlı sırtları ta
Galiban dağlarının kayalık yığınına kadar, kıvrıla büküle çıkar ama,
vadi yönünde dere kıyısı ağaçlıktır. Baharla filizi bir renk alan ve
alt yapraklarının ortasında, kışın kabaran suların bıraktığı toz
toprağın izleri görülen söğütlerle alacalı yaprakları ve dalları
uzayarak durgun suyun üstünde bir kubbe kurar frenk çınarları.
Kumsal kıyıda, ağaçların altına yapraklar kalın bir halı serer, bu
halı öylesine kurudur ki, bir kertenkelenin kaçışı orada, uzun bir
çıtırtı yaratır. Akşamları tavşanlar, fundalıklardan çıkarak gelip
kumların üstünde otururlar, nemli yerlerde de geceleyin dolaşmış
racoonların,[1] kocaman ayaklı çiftlik köpeklerinin ve karanlıkta su
içmeye gelen geyiklerin çatal tırnaklarının izleri görülür.
Söğütlerle frenk çınarlarının arasından bir patika geçer, derin
sularda yıkanmak için civar çiftliklerden inen çocukların, akşamları
yorgun düşerek şoseden ayrılıp dere kenarında konaklamaya gelen
serserilerin taban teptikleri bir patika. Dev boylu bir frenk çınarının
alçak ve yatay dalının önündeki bir kül yığını açıkta birçok ateşler
yakılmış olduğuna delildir; dal da üzerine oturulmaktan yıpranmış
ve adeta cilalanmıştır. Çok sıcak bir günün akşamı... Yapraklarda
hafif bir meltemin ürperişleri başlamıştır. Karanlık, tepelerin
yukarılarına doğru yükseliyor. Kumluk kıyılarda, tavşanlar
yontulmuş taştan kurşuni heykelcikler gibi kımıldamadan
oturuyorlar. Birden şose tarafından, frcnk çınarlarının kara
yapraklarının arasından bir ayak sesi geldi. Tavşanlar inlerine doğru
hemen sıvıştılar. Uzun bacaklı bir balıkçıl kuşu, tembel tembel
doğruldu ve ağır uçuşuyla derenin üstünden geçti. Bir an için bütün
hayat izleri silindi, sonra patikanın ucundan iki adam göründü.
Yeşil suyun kenarındaki düzlüğe doğru ilerlediler. Patikada
birbirinin ardısıra yürümüşlerdi, açıklığa çıktıkları zaman bile bu
durumlarını bozmadılar. İkisi de mavi bezden bakır düğmeli ceket
ve pantolonlar giymişlerdi. İkisinin de başlarında kalıbı bozulmuş
siyah şapkalar ve omuzlarında dürülmüş battaniyeler vardı. Önde

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
yürüyen adam, kısa boylu ve canlı, esmer yüzlü, ürkek ve keskin
bakışlı idi, belirli çizgileri, küçük ve güçlü elleri, zayıf kolları, ince
ve kemikli bir burnu vardı. Ardından gelen onun tam tersiydi,
şekilsiz bir yüzü, soluk iri gözleri, düşük geniş omuzları olan
kocaman bir adamdı bu. Bir ayı gibi ayaklarını sürüyen, hantal bir
yürüyüşü vardı. Kolları, hiç kımıldamadan iki yanından aşağı
sarkıyordu.
Düzlüğe geldikleri zaman, öndeki adam ansızın durdu. Arkadaşı az
kalsın onun üstüne yıkılıyordu. Şapkasını çıkardı, şehadet
parmağıyla meşinini sıyırdı ve ter damlalarını silmek için parmağını
şaklattı. Arkadaşı yükünü yere attı, yüzükoyun kapanarak, suyun
yeşil yüzünden içmeye koyuldu. Bir beygir gibi ağzını şapırdatarak
hızlı hızlı içiyordu. Kısa boylusu sinirli bir tavırla yanına yaklaştı:
"Lennie" dedi. "Lennie, içme o kadar be!"
Lennie, durgun suyu şapırdatmaya devam ediyordu. Kısa boylusu
eğildi, onu omuzundan tutup sarstı:
"Lennie, geçen akşamki gibi hasta olacaksın yine."
Lennie kafasını şapkasıyla birlikte suya daldırdı, sonra kıyıda
oturdu, şapkasından sızan sular mavi ceketine ve ensesinden içeri
aktı.
"Oh, hayat be," dedi. "İç biraz, George, iç doyasıya."
Memnun bir tavırla gülümsüyordu.
George sırtından dengini indirip usulca yere koydu.
"Pek temize benzemiyor bu su," dedi. "Köpükleri var baksana."
Lennie iri elini suya daldırdı, parmaklarını oynatarak hafifçe
karıştırdı. Suyun yüzünde halkalar peyda olarak ta karşı kıyıya
kadar uzandı, sonra tekrar geri döndüler. Lennie bunlara dikkatle
bakıyordu.
"Bak, George, bak ne yaptım."
George, su kenarına oturdu, avucundan çabuk çabuk içti.

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
"Tadı fena değil," dedi. "Ama hiç de akarsu hali yok bunda. Sen sen
ol, durgun su içme, Lennie. Ama susayınca karşına lağım çıksa, gene
içersin."
Yüzüne su çarptı, eliyle çenesinin altını ve ensesini yıkadı. Sonra
şapkasını başına geçirdi, su kenarından biraz uzaklaştı, dizlerini
kaldırarak kollarını dizleri üstünde kavuşturdu. Yaptığına dikkat
eden Lennie, tıpkı tıpkısına onu taklit etti. Geri çekildi, oturup
dizlerini kaldırdı, elleriyle dizlerini tutarak, acaba tam usulünce
becerdim mi gibilerden baktı. Tıpkı George'un şapkasına benzesin
diye de şapkasını biraz daha kaşları üstüne yıktı.
George, mahzun bir tavırla suyu seyrediyordu. Güneşten gözlerinin
kenarları kızarmıştı. Öfkeli öfkeli söylendi:
"O hergele şoför işkembeden atmasaydı, çiftliğe kadar otobüsle
gidecektik. İki adımlık yerdir, demişti, iki adımlık yer! Halbuki dört
mile yakın uzakta bırakmış, teres. Çiftlik kapısında durmak
istemiyordu da ondan... Yutturdu herif bize, Soledad'da durmayı
galiba şanına yediremedi köpoğlu. Bizi attı dışarı, ne: İki adımlık
yermiş! Dört milden fazla vardı sağlam. Hava da amma sıcak be."
Lennie, ürkek ürkek ona baktı.
"Ne var, ulan?"
"Nereye gidiyoruz, George?"
Kısa boylu adam bir tane vurarak şapkasının kenarını indirdi ve
Lennie'ye, kızgın kızgın baktı:
"Demek unuttun ha? Gene tekrarlamak lazım sana. Ulan, amma
dangalaksın be!"
Lennie usulca: "Unuttum," dedi. "Çok çalıştım ama, iki gözüm çıksın
ki, çalıştım unutmamaya, George."
"Anladık, anladık. Söyleyeceğim sana. Başka ne işim var, ben oturup
bir bir anlatırım, sonra sen unutursun. Ben de yeni baştan anlatır
dururum."
"Çok gayret ettim ama olmadı işte. Tavşanları unutmadım, George."

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
"Boş ver tavşanlara ulan. Zaten başka bir şey kalmaz aklında senin.
Hadi! Dinle şimdi, bu sefer unutmamaya çalış ki, başımız belaya
girmesin. Howard Street'de kaldırım kenarına oturmuş kara tahtaya
bakıyordun, hatırladın mı?"
Lennie'nin yüzünü memnun bir gülümseme aydınlattı.
"Ya, aklıma geldi, George, aklıma geldi... ama... ne yaptıktı sonra?..
Kadınlar geçtiydi oradan, sen demiştin ki... sen demiştin ki?.."
"Bırak şimdi benim ne dediğimi. Murray ve Ready'lerin
yazıhanesine gittiğimizi, bize orada iş kartlarıyla otobüs biletleri
verdiklerini hatırladın mı?"
"Tabii George, tabii hatırladım şimdi."
Birdenbire ellerini ceketinin cebine daldırdı. Usulca mırıldandı:
"George... benim kartım yok. Kaybettim galiba."
Büyük bir üzüntü içinde gözlerini yerden kaldırmıyordu.
"Ne zaman aldın ki kaybedesin, ulan dangalak. Nah ikisi de burada.
İş kartını sana emanet eder miyim hiç?"
Lennie'nin yüzünde ferahlık belirdi.
"Ce... cebime koydum sanıyordum da."
Yine ellerini cebine soktu.
Gcorge ona dik dik baktı:
"Nedir o cebinden çıkardığın?"
Lennie, kurnazlık etmek istedi:
"Bir şey yok cebimde."
"Yalan söyleme... Elinde işte. Nedir o avucunda sakladığın?"
"Bir şey yok, George. Namussuzum."

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
"Ver onu bana bakayım!"
Lennie, kapalı elini George'tan kabil olduğu kadar uzak tutuyordu.
"Bir şey değil, George, bir fare."
"Fare mi? Canlı fare mi?"
"Şey... yok, ölmüş bir fare, George. Ben öldürmedim, namussuzum.
Yerde buldum. Ölü buldum onu."
"Ver onu bana!"
"Alma, George, ne olursun?"
"Ver onu bana!"
Lennie'nin kapalı eli ağır ağır açıldı. George fareyi alarak derenin
öbür tarafına, çalılar arasına attı.
"Ne yapıyordun ölmüş fareyi?"
"Yolda giderken baş parmağımla okşuyordum."
"Öyleyse bir daha vazgeçersin bu huyundan. Söyle bakayım, nereye
gideceğimizi hatırlıyor musun?"
Lennie, önce şaşırdı, sonra da utandı, yüzünü dizleri arasında
sakladı.
"Gene unuttum."
"Vay anasını," dedi. "Peki öyleyse, dinle, bir çiftlikte çalışacağız,
şimdi geldiğimiz çiftlik gibi hani kuzeyde bir çiftlikte çalışmıştık
ya?"
"Kuzeyde mi?"
"Weed'de."
"Ha sahi. Hatırladım, Weed'de."
"Bu gittiğimiz çiftlik nah şuracıkta, bir çeyrek mil ötede... Gidip

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
patronu göreceğiz. Şimdi dinle beni... Ona iş kartlarımızı vereceğim,
ama sen tek kelime söylemeyeceksin. Hiç ağzını açmayacaksın. Ne
kadar salak olduğunu far kederse, almaz işe, ama konuşmanı
duymadan önce, çalışmanı görürse, işler yolunda demektir. Anladın
mı?"
"Anladım, George, anladım."
"Pekala, söyle bakalım patronun yanına gittiğimiz zaman ne
yapacaksın?"
"Ben... ben..." Lennie, düşünüyordu. Düşünmekten yüzünün çizgileri
geriliyordu. "Ben bir şey söylemeyeceğim.
Hiç ağzımı açmayacağım."
"Aferin, gelişme var. Unutmamak için tekrarla birkaç kere."
Lennie, kendi kendine mırıldandı.
"Bir şey söylemeyeceğim... bir şey söylemeyeceğim... bir şey
söylemeyeceğim..."
George:
"Güzel," dedi. "Hem Weed'de yaptığın gibi, kötü işler yapmamaya da
çalışacaksın."
Lennie, şaşırmıştı:
"Weed'de ne yaptım ben?"
"Onu da mı unuttun, ulan? Öyleyse hatırlatmayacağım, tekrar
yaparsın."
Lennie'nin yüzünde bir zeka ışığı belirdi. Pek memnun bir tavırla
haykırdı:
"Bizi Weed'den kovdular!"
George, tiksinti ile:
"Ne kovdular, ulan saloz," dedi. "Biz yağladık tabanları.

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
Bizi aradılar ama, bulamadılar."
Lennie, memnun mırıldandı:
"Bak, bunu unutmadım, namussuzum."
George kumlara uzandı, ellerini başının altına koydu. Lennie de,
benzetebildim mi diye başını kaldırıp bakarak onu taklit etti.
George, söylendi:
"Ne baş belası adamsın, ama biliyor musun? Sen peşimde olmasan
ne rahat ederdim ya. Gül gibi geçinir giderdim, belki evlenirdim
de."
Lennie, uzandığı yerde bir an sessiz kaldı, sonra umutla:
"Bir çiftlikte çalışmaya gidiyoruz, değil mi, George?"
"Çok güzel. Bunu bari anlayabildin. Ama burada uyuyacağız, öyle
gerekiyor."
Artık ortalık hızla kararıyordu. Yalnız Galiban dağlarının doruğu,
vadiden uzaklaşmış olan güneşin ışıklarıyla parıldıyordu. Bir yılan,
başını periskop gibi çıkarmış, suda dalgalandı: Akıntıdan sazlar
hafifçe kımıldıyordu. Uzakta, şosede, adamın biri, bir şeyler
haykırdı, bir başkası ona cevap verdi. Frenk çınarlarının dallarını
ürperten hafif bir yel esti ve hemen dindi.
"George, neden çiftliğe gidip akşam yemeği yemiyoruz?
Çiftlikte yemek verirler."
George, yan tarafına döndü:
"Sana hesap verecek değilim. Burası hoşuma gidiyor. Yarın
çalışmaya gideriz. Gelirken patozları gördüm. Yarın arpa çuvallarını
sırtlarken anamızdan emdiğimiz süt burnumuzdan gelecek. Bu gece
burada arkaüstü yatacağım. Canım öyle istiyor."
Lennie, dizleri üstünde doğrularak, George'a baktı.

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
"Yemek yemeyecek miyiz?"
"Yiyeceğiz elbet, git biraz kuru çalı-çırpı topla. Dengimde üç kutu
fasulye var. Yak ateşi. Sen hazırla hele, bir kibrit veririm sana.
Sonra fasulyeleri pişirir, yemeğimizi yeriz."
Lennie:
"Ben fasulyeyi domates salçasıyla severim," dedi.
"Ne yapalım, salçamız yok. Git çalı-çırpı topla. Ama sallanma ha.
Neredeyse ortalık kararacak."
Lennie, ağır ağır ayağa kalktı, fundalıklar arasında kayboldu.
George olduğu yerde uzanmış kaldı, ıslıkla hafiften bir hava
tutturdu. Lennie'nin gittiği yönde dereden su şıpırtıları geldi,
George ıslığı bıraktı, dinledi.
"Zavallı budala!" diye mırıldandı ve ıslığa devam etti.
Çalılıklar arasından Lennie göründü. Elinde yalnız küçük bir söğüt
parçası vardı. George doğruldu. Birdenbire:
"Hadi," dedi, "ver bana o fareyi."
Lennie çapraşık bir saflık pandomiması oynamaya koyuldu:
"Ne faresi, George? Fare mare yok hende."
George elini uzattı:
"Hadi ver onu bana. Yutturmaya kalkma."
Lennie duraksadı, geriledi, kaçıp kurtulmak ister gibi çalılıklara
doğru bir göz attı. George hiç istifini bozmadı.
"Veriyor musun o fareyi, yoksa dağıtayım mı suratını?"
"Neyi vereyim, George?"
"Biliyorsun domuz gibi. O fareyi istiyorum."
Lennie, istemeye istemeye cebini karıştırdı. Sesi hafifçe titrekti.

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
"Niye bırakmıyorsun sanki? Kimsenin malı değil ki. Kimseden
çalmadım onu. Yolun kenarında ölü buldum."
George'un eli emredici bir tavırla uzanmıştı. Sahibinin attığı topu
getirmek istemeyen bir köpek gibi, Lennie yaklaştı, geriledi, tekrar
yaklaştı. George parmaklarını şıklattı, bu gürültü üzerine Lennie,
fareyi onun eline verdi.
"Fena bir şey yapmıyordum ki, George. Okşuyordum sade."
Gcorge kalktı, fareyi karanlık fundalıklarda kabil olduğu kadar
uzağa fırlattı, sonra suya yaklaşarak ellerini kaldırdı:
"Koca dangalak! Fareyi almak için dereyi geçerken ayaklarını
ıslattığını görmeyecek miyiz sandın?"
Lennie'nin mırıldandığını işitti, sert bir tavırla döndü:
"Şuna bak be, aygır kadar herif, oturmuş çocuk gibi viyaklıyor!"
Lennie ağacın arkasına geçti, bir kucak dal ve kuru yaprak getirdi.
Bunları eski kül yığınının üstüne attı, daha toplamaya gitti. Ortalık
artık iyice kararmıştı. Suyun üstünde kumruların kanat sesleri
duyuldu. George, odun yığınına yaklaşarak kuru yaprakları
tutuşturdu. Alev, çırpılar arasında çıtırdayarak genişledi. George
dengini açtı, içinden üç kutu fasulye konservesini çıkardı. Bunları
ateşin yanında, fakat alevlere değmeyecek şekilde dikine oturttu.
George:
"Dört kişiye yetecek kadar fasulye var bu kutularda," dedi.
Lennie ateşin öbür yanında onu gözetliyordu. Mütevekkil bir
tavırla:
"Ben fasulyeyi, domates salçasıyla severdim," dedi.
George kızdı:
"Salçamız yok," dedi; "hep zaten olmayan şeyleri ister senin canın.
Ah, bir yalnız olsaydım, ne rahat yaşardım! Bir iş bulup çalışırdım.
Hiçbir bela gelmezdi başıma. Hiçbir güçlük çekmezdim, ay sonunda

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
elli papelimi alıp, şehirde keyfimce yaşamaya giderdim. Hatta
canım isterse bütün geceyi kerhanede geçirirdim. Handa mı olur,
başka yerde mi, canım nerde isterse orada yerdim yemeğimi,
keyfimin istediğini ısmarlardım. Oh, keka! Hem de her ay
yapabilirdim bunu. Bir binlik viski alır, yahut gidip kahvede kağıt
oynardım, ya da bilardo partisi yapardım."
Lennie diz çöktü, ateşin üstünde George'un öfkelenişini seyretti.
Korkudan yüzü büzülmüştü.
George kızgın kızgın devam etti:
"Ya şimdi ne yapıyorum? Seni sürüklüyorum peşimden! Sen bir işte
tutunamazsın, hangi işe girsem, kaybettirirsin yerimi bana. İşin
gücün yok, dört bir tarafa sürtüyorsun beni. Bu kadarla kalsa neyse.
Başını da belaya sokarsın hep. Bir salozluk edersin, bana düşer
pirincin taşını ayıklamak."
Sesi yükseliyor, adeta bağırma halini alıyordu.
"Ulan, ayısın be! Senin yüzünden başıma gelmedik hal kalmıyor."
Küçük kızların birbirlerini taklit ederken çıkardıkları seslerle devam
etti:
"Sade elbisesine dokunmak istemiştim o kızın... Fare gibi okşamak
istiyordum onu... Nerden bilsin senin sade elbisesine dokunmak
isteyeceğini? Kız korkup irkildi, sen de sanki bir fareymiş gibi
yapıştın kıza. Kopardı yaygarayı, peşimize düşen herifler yüzünden
bütün bir günü sulama hendeğinin içinde geçirdik sayende. Sonra
da karanlıktan faydalanıp kırdık kirişi oradan. Her zaman bu çeşit
bir halt karıştırırsın, her zaman. Seni bir kafese tıkıp yanına da bir
milyon fare vererek keyfince eğlenmeye bir bırakabilsem."
Öfkesi birdenbire yatıştı. Ateşin üstünden Lennie'nin üzgün yüzüne
baktı. Sonra utanarak gözlerini alevlere indirdi.
Artık hava iyice kararmıştı, ama ateş ağaçların gövdelerini ve
üstlerinde kubbe olmuş dalları aydınlatıyordu. Lennie, George'un ta
yanı başına gelinceye kadar ateşin yanında yavaşça ve ihtiyatla
süründü. Topukları üstüne çömeldi. George, öbür yanlarını ateşe

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
göstermek için kutuları çevirdi. Lennie'nin yanı başında olduğunu
görmemiş gibi davranıyordu.
Lennie usulca:
"George!" dedi.
Cevap yok.
"Georgel"
"Ne var?"
"Şaka ettim, George. Ben domates salçası istemiyorum, hatta
domates salçası şurada yanımda olsa bile yemezdim."
"Olsaydı verirdim sana."
"Yemezdim, George. Hepsini sana bırakırdım. Fasulyene bolcana
dökerdin. Ben elimi sürmezdim."
George, hep o asık suratla ateşe bakıyordu.
"Başımda sen olmasan ne eğlenirdim. Düşündükçe aklımı
oynatacağım geliyor. Bir dakika bile rahatım yok senin yüzünden."
Lennie, hâlâ çökmüş vaziyette duruyordu. Derenin arkasında
karanlıklara bakıyordu.
"George, istersen gideyim ben, seni yalnız bırakayım?"
"Nereye gidebilirsin ki?"
"Giderim işte. Nah şu dağlara çıkarım. Bir mağara bulurum elbette."
"Ya, öyle mi? Ne yersin peki? Yiyecek bir şey bulacak kadar aklın
yoktur ki."
"Bir şeyler bulurum, George. Domates salçası, güzel şeyler aramam
ben. Açıkta yatarım, kimse de bir fenalık etmez bana. Bir fare
bulursam yanımda taşıyabilirim. Kimse gelip elimden almaz onu."
George ona yan gözle merakla baktı.

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
"Sana kötü davranmak istiyorum, onu mu denemek istiyorsun?"
"Artık benden usandınsa, gidip dağlarda bir mağara arayayım. Ne
zaman istersen giderim."
"Yok, yok... Dinle! Şaka ettim, Lennie. Senin yanımda kalmanı
istiyorum. İşin kötüsü, farelere elini uzattın mı hep öldürüyorsun
onları."
Durdu.
"Bak ne yapacağım, Lennie. İlk fırsatta sana bir köpek yavrusu
vereceğim. Onu öldürmezsin belki. Fareden iyidir o. Hem daha çok
okşayabilirsin."
Lennie, yutmadı. Ağır bastığını hissetmişti.
"Eğer beni istemiyorsan, açık açık söyle, nah şu dağlara... Şu
yukarıki dağlara çıkarım, tek başıma yaşarım. Parelerimi de kimse
çalmaz benden."
George:
"Yanımda kalmanı istiyorum, Lennie," dedi. "Ulan yalnız kalsan,
seni ayı sanıp vururlar be. Yok, yok, benimle kalacaksın. Clara
teyzen ölmüş olsa da, senin böyle tek başına dolaşmandan hiç de
hoşlanmazdı."
Lennie, kurnazca:
"Anlatsana... hani, her zamanki gibi."
"Neyi anlatayım?"
"Tavşanları."
George kesip attı:
"Yağma yok, boşuna yorulma."
Lennie yalvardı.
"Hadi George, anlat bana. Ne olursun, George. Her zamanki gibi

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
anlatıver."
"Demek çok hoşuna gidiyor ha? Peki, anlatacağım sana, sonra
oturup yemeğimizi yeriz."
George'un sesi ciddileşmişti. Aynı şeyi defalarca söylercesine,
kelimelerini belli bir tempoyla tekrarlıyordu:
"Bizim gibi çiftliklerde çalışan insanlar, dünyada yapayalnızdırlar.
Ne kimseleri vardır, ne bir yurtları. Bir çiftliğe gider, orada beş on
para biriktirir, sonra şehre inerek hepsini harcarlar... Para biter
bitmez de başka bir çiftlikte didinmeye giderler. Umacak hiçbir
şeyleri yoktur yarından."
Lennie, pek memmundu:
"Tamam... tamam. Şimdi bizi anlat, biz nasılız?"
George devam etti:
"Bize gelince iş değişir. Bizim umduğumuz var. Bizim konuşacak,
bize ilgi gösterecek bir kimsemiz var. Gidecek başka yeri olmadığı
için, bir meyhanede oturup bütün parasını harcayanlar gibi değiliz
biz. Ötekiler kodese girecek olsalar, geberip gitseler de kimsenin
umurunda olmaz. Ama biz öyle değiliz."
Lennie atıldı:
"Biz öyle değiliz! Niçin öyle değiliz? Çünkü... Çünkü benim için sen
varsın, senin için de ben varım da ondan."
Sevinçle güldü:
"Anlat şimdi, George."
"Ezbere biliyorsun, sen de anlatabilirsin pek güzel."
"Yo, sen anlat. Ben hep unuturum bazı yerlerini. Ne yapacağız,
anlat!"
"Ne olacak? Günün birinde, bütün paramızı toplayıp küçük bir ev,
bir iki hektar toprak alacağız. Bir ineğimiz, birkaç domuzumuz

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
olacak."
Lennie:
"Mal sahipleri gibi yaşayacağız!" diye bağırdı. "Tavşanlarımız
olacak. Anlat, George. Bahçede nelerimiz olacak, söyle, kafesteki
tavşanları da söyle, kışın nasıl yağacak yağmur, sonra sobamızı
söyle, ya sütün üstündeki kaymak, öyle kalın olacak ki, bıçakla
keseceğiz. Anlat bana hepsini, George."
"Neden kendin anlatmıyorsun, hepsini biliyorsun, pek güzel."
"Yok, yok, sen anlat. Senin anlatman başka oluyor. Devam et,
George, Nasıl bakacağım tavşanlara, ha?"
"Büyük bir sebze bahçemiz olacak, tavşanlar için de bir kümes,
tavuklarımız da olacak. Kışın yağmur yağdığı zaman, boş ver işe,
diyeceğiz, sonra bir güzel oturacağız, dam üstünde yağmurun
çıtırtısını dinleyeceğiz... anasını sattığım..."
Cebinden sustalısını çıkardı.
"Daha fazlasını söylemeye vaktim yok."
Bıçağı kutulardan birinin kapağı altına soktu, açtı, Lennie'ye uzattı.
Sonra ikinci kutuyu açtı. Cebinden iki kaşık çıkararak bir tanesini
Lennie'ye verdi.
Ateşin yanında, ağızlarını fasulyeyle doldurup hızlı hızlı çiğnemeye
koyuldular. Lennie'nin ağızından birkaç fasulye düştü. George
kaşığıyla bir işaret yaptı:
"Yarın patron sana soru sorunca, ne diyeceksin?"
Lennie, çiğnerken durdu, lokmasını yuttu. Yüzü düşünceliydi.
"Diyeceğim ki... Ha, bir şey demeyeceğim."
"Aferin! Mükemmel, Lennie! Bazan adeta ilerliyorsun. İki hektar
toprağımız olunca, tavşanların bakımını sana bırakacağım. Hele
böyle hatırlarsan."

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
Lennie, kabına sığamıyordu.
"Hatırlarım," dedi.
George, kaşığıyla bir işaret daha yaptı.
"Dinle, Lennie, burasını iyice belle. Burayı aklında tutabilirsin, değil
mi? Çiftlik bir çeyrek mil kadar ötede... Dere boyunca yürüdün mü,
buradasın."
"Elbette hatırlarım," dedi Lennie. "Bir şey söylemeyeceğimi
hatırlamadım mı?"
"Tabii. Peki öyleyse, dinle, Lennie... Geçen seferki gibi başını yine
belaya sokacak olursan, hemen koşup buraya gelir, çalıların
arasında saklanırsın."
Lennie, yavaşça:
"Çalılar arasında saklanırım," dedi.
"Ben gelip seni buluncaya kadar çalılar arasında saklanırsın.
Aklında tutabilir misin bunu?"
"Tutarım George. Sen gelene kadar çalılar arasında saklanırım."
"Ama, başını belaya sokmamaya bak, yoksa tavşanlara bakamazsın."
Boş kutusunu çalılar arasına fırlattı.
"Yok, başımı belaya sokmayacağım, George. Ağzımı açmayacağım."
"Tamam. Getir dengini buraya, ateşin yanına. Güzel bir uyku
çekeriz burada. Üstümüzde gök kubbe, bir de yapraklar. Ateşi
kurcalama. Bırak sönsün." Kumların üstüne yataklarını serdiler,
alevler kısaldıkça, aydınlığın çevresi de daralıyordu. Çarpık çurpuk
dallar gözden kayboldular, ağaç gövdelerinin yerini belli eden soluk
bir ışıktan başka bir şey kalmadı. Lennie karanlıkta seslendi:
"George... uyudun mu?"
"Yok. Ne istiyorsun?"

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
"Tavşanlar renk renk olmalı, George."
George uykulu bir sesle:
"Tabii, tabii," dedi. "Kırmızılar, yeşiller, maviler olacak, Lennie.
Milyonla tavşanımız olacak."
"Uzun tüylüler de olsun, George. Hani, Sacramento panayırında
görmüştüm."
"Evet, uzun tüylüler de olacak."
"Yoksa alır başımı giderim, George, gidip bir mağarada yaşarım."
George:
"Cehenneme kadar yolun var," dedi. "Kes sesini, ulan!"
Küllenen korların kırmızı parıltısı soluyordu. Suyun öbür yanındaki
tepenin üstünde, bir koyot[2] uludu, derenin öte yakasından bir
köpek ona cevap verdi. Frenk çınarlarının yaprakları gecenin hafif
soluğu altında hışırdadı.

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
II
İşçilerin yattıkları baraka uzun bir dörtköşeydi. İçerde duvarlar
kireçle badanalanmıştı, taban kaba tahtadandı. Üç yanda dörtköşe
pencereler vardı. Dördüncü tarafta, tahta bir mandalla kapanan ağır
bir kapı açılıyordu. Duvarın kenarına dizilmiş sekiz kerevet
görülüyordu. Bunların beşine yorgan serilmişti, öteki üçünde
şiltelerin çuval bezinden kılıfları meydandaydı. Her kerevetin
üstüne açık tarafları öne doğru olmak üzere elma sandıkları
mıhlanmıştı, bunlar yatak sahiplerinin özel eşyalarını koydukları
ikişer raf meydana getiriyordu. Bu raflarda bir sürü ufak tefek eşya
doluydu; sabunlar, talk pudraları, usturalar, çiftlik işçilerinin
bayıldıkları, o Wild West dergileri vardı. Bu dergilerle, sözde alay
ederler ama, bakmayın, pek ciddiye alırlar. Raflarda ilaçlar vardı,
küçük küçük şişeler, taraklar. Sandık tahtalarına çakılmış çivilerde
birkaç kıravat sallanıyordu. Duvarlardan birinin yanında dökme
demirden kara bir soba vardı ki, borusu dosdoğru tavanın içine
giriyordu. Odanın ortasında büyük bir dörtköşe masa, iskambil
kağıtlarıyla kaplıydı, masanın çevresinde de oyuncuların
oturabilecekleri tahta sandıklar vardı.
Sabahın saat on sularıydı. Yan pencerelerden birinden güneş, içinde
tozlar yüzen bir ışık demeti gönderiyordu içeri. Sinekler bu demetin
içinden düşen yıldızlar gibi geçip gidiyorlardı. Kapının tahta
mandalı kalktı. Kapı açıldı, sırtı kamburlaşmış uzun boylu bir
ihtiyar içeri girdi. Mavi bezden bir elbise giymişti, sol elinde büyük
bir süpürge tutuyordu. Onun arkasından George, George'un
arkasında da Lennie girdi. İhtiyar:
"Patron sizi dün akşam bekliyordu," dedi. "Bu sabah hâlâ
gelmediğinizi görünce, fena halde küplere bindi." Sağ kolunu uzattı,
yeninden ensiz, odun parçası gibi yusyuvarlak bir bilek çıktı:
Sobanın yanındaki iki yatağı göstererek:
"Şu iki yatakta yatabilirsiniz," dedi.
George yaklaştı ve şilte vazifesini gören saman çuvalının üstüne
battaniyesini attı. Raflık sandığına baktı ve içinden sarı bir teneke

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
kutu aldı:
"Hey, bu da nesi?"
İhtiyar: "Bilmem," dedi.
"Bit, karafatma ve her türlü böcekleri toptan yok eder, yazılı
burada. Ne biçim yataklar veriyorsunuz bize? Ufaklık toplamaya
niyetimiz yok."
İhtiyar uşak, süpürgesini sağına geçirerek dirseğiyle kalla
gelmediğinizi görünce, fena halde küplere bindi. Sağ kolunu uzattı,
yeninden ensiz, odun parçası gibi yusyuvarlak bir bilek çıktı.
Sobanın yanındaki iki yatağı göstererek:
"İşte gitti... Öylece çekip gitti. Her zamanki gibi. Yemekten başka
sebep göstermedi. Yalnız bir gece: 'Verin benim hakkımı,' dedi, her
zamanki gibi."
George, şiltesini kaldırıp altına baktı. Üstüne eğilip bezi dikkatle
gözden geçirdi. Hemen Lennie de kalktı, kendi yatağını aynı şekilde
muayene etti. Nihayet George ferahlamış göründü. Dengini açtı,
ustura, bir parça sabun, tarak, hapla dolu bir şişe, merhem, bileyi
kayışı gibi eşyasını çıkarıp rafa dizdi. Sonra yorganlarını sererek
yatağını özenle hazırladı. İhtiyar atıldı:
"Patron neredeyse çıkagelir. Bu sabah sizi görmeyince, fena küplere
binmişti. Dosdoğru kahvaltı ettiğimiz yere düştü, açtı ağzını, yumdu
gözünü; nereye cehennem oldu bu herifler? dedi. Üstelik seyisi de
payladı."
George, yatağının bir kırışıklığını düzelterek oturdu.
"Seyisi mi payladı?"
"Ya. Seyis, zencidir de ondan."
"Zenci mi dedin?"
"Ya. İyi adamdır doğrusu. Sırtı kamburdur. Vaktiyle at tepmiş.
Patron ne zaman başı kızsa, ona çıkışır. Ama boş verir seyis. Her
zaman okur. Odasında kitaplar vardır."

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
"Ne biçim adam şu sizin patron, kuzum?"
"Yoo, fena adam değildir, doğrusu. Arasıra damarı tutar ama, iyi
adamdır yine. Bak, ne diyeceğim. Noel'de ne yaptı bilir misiniz? Bir
binlik viski getirdi buraya, dedi ki: İçin, evlatlar, yılda bir Noel var."
"Deme be, koca bir binlik mi?"
"Hilâfım yok inan olsun. Hey Tanrım, ne eğlenmiştik!.. O gece
zencinin de gelmesine izin verdiler. Küçük bir arabacı var. Smitty
derler, zenci ile kıran kırana güreşe tutuştu. Hatta üstesinden de
geldi. Arkadaşlar ayaklarını kullamasına izin vermediler, o yüzden
zenci kazandı. Smitty dedi ki: Ayaklarımı kullansaydım, canını
alırdım zencinin. Ama zenci kambur olduğu için Smitty'nin
ayaklarını kullanması doğru olmaz demişti arkadaşlar."
Anısının tadını çıkarmak için bir an durduktan sonra, devam etti:
"Sonra hepsi Soledad'a, kurtlarını dökmeye gittiler. Ben gitmedim.
Artık zevk almıyorum böyle şeylerden."
Yatağını yapan Lennie, işini bitirmek üzereyken, tahta mandal
kalktı. Eşikte kısa boylu, tıknaz bir adam duruyordu. Ayağında mavi
bezden bir pantalon, sırtında bir fanila gömlek, düğmeleri
iliklenmemiş siyah bir yelek ve siyah bir ceket vardı. Baş
parmaklarını, dörtköşe çelik bir tokanın iki yanından kemerine
geçirmişti. Başında kahverengi eski bir şapka vardı, yüksek ökçeli
çizmelerinde mahmuzlar takılıydı, bir gündelikçi olmadığı bundan
belliydi.
İhtiyar adam ona bir göz attı, yumruğuyla sakalını sıvazlayıp
ayaklarım sürüyerek kapıya doğruldu.
"Şimdi geldiler," dedi.
Patronun yanından geçip dışarı çıktı. Tombul bacaklı patron, hızlı
ve kısa adımlarla ilerledi:
"Murray ve Ready'ye bu sabah için iki adama ihtiyacım olduğunu
yazmıştım. İş kartlarınız yanınızda mı?"
George, cebini aradı, kartlarını çıkarıp patrona verdi.

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
"Kabahat Murray ve Ready'de değilmiş. Bu sabah çalışmak için
gerekli saatte burada olacağınız yazılı bu kartta."
George başını eğdi:
"Otobüs şoförü bize oyun etti," dedi. "Tam on mil yol yürümek
zorunda kaldık. Daha çok uzaktayken, geldik dedi bize. Bu sabah
bizi getirecek bir araç bulamadık."
Patron gözlerini kısarak baktı:
"Arpa arabalarını iki kişi eksiğiyle göndermek zorunda kaldım. Artık
gitseniz de faydası olmaz. Öğleden sonra gidersiniz."
Cebinden iş verme defterini çıkardı, yaprakların bir kalemle
ayrıldığı yeri açtı. George, Lennie'ye mahsustan sert sert baktı.
Lennie de bir baş işaretiyle anladığını ifade etti.
Patron kalemini tükrükledi:
"Adın ne?"
"George Milton."
"Ya senin?"
George atıldı:
"Lennie Small'dur onun adı."
İsimler deftere yazıldı.
"Bugün neydi, ha ayın yirmisi, öğle zamanı."
Defteri kapadı.
"Nerede çalıştınız ikiniz?"
"Kuzeyde, Weed'de," dedi George.
Lennie'ye döndü: "Sen de mi?"
George atıldı: "Evet, o da."

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
Patron, şakacı bir tavırla, Lennie'yi parmağıyla işaret etti.
"Pek konuşkan bir adam değil galiba?"
"Değildir ama, çalışmaya gelince üstüne yoktur. Boğa gibi
kuwetlidir."
Lennie kendi kendine güldü: "Boğa gibi kuvvetli," diye yineledi.
George ona sert sert baktı, Lennie, utanmışçasına başını eğdi.
Patron birdenbire atıldı: "Hey, Small, elinden ne iş gelir senin?"
Dehşete düşen Lennie, bir göz işaretiyle George'u yardıma çağırdı.
George: "Ne iş verilirse yapar," dedi. "Katırları güder, tahıl
çuvallarını taşır, çift sürer. Her istenileni yapar. Bir deneyin
görürsünüz."
Patron, George'a döndü: "Ne diye bırakmıyorsun cevap versin
kendisi? Maksadın ne, anlayalım?"
George, sesini yükseltti: "Zekidir, demedim. Hiç de değildir. Ama işe
gelince üstüne yoktur. İkiyüz kilo yük vur sırtına, bana mısın
demez."
Patron defteri cebine koydu. Baş parmaklarını kemerine geçirdi ve
bir gözünü kırptı:
"Bana baksana sen," dedi. "Nedir çevirdiğin dolap?"
"Ha?"
"Bu oğlanın sırtından ne kadar kazanıyorsun, yani? Gündeliğini sen
mi alıyorsun yoksa?"
"Ne münasebet. Demek onu işlettiğimi sandınız?"
"Eee, bir adamın bir başkasıyla bu kadar yakından ilgilendiğini
ömrümde görmedim de. Sadece bu işte ne çıkarın var, onu
öğrenmek istiyorum."
"O... o, benim akrabamdır. Ona göz-kulak olacağıma siz vermiştim

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
annesine. Küçükken beygir tepmişti kafasını. Herkes gibi bir
adamdır, yalnız aklı biraz kıtcanadır. Ama kendisine verilen her işi
yapar."
Patron yarı döndü:
"Arpa çuvallarını taşımak için fazla akıllı olmaya da pek gerek yok
ya... Ama bana madik atmaya kalkışayım deme,
Milton. Gözüm sende olacak. Weed'den neden ayrıldmız?"
George hemen atıldı: "İş bitmişti de."
"Neydi yaptığmız iş?"
"Şey... Lağım kazıyorduk."
"Tamam... Yalnız bana madik atmaya kalkma, çünkü yutturamazsın.
Senin gibi çok açıkgözler geçti elimden. Yemekten sonra arpa
çekme işine gideceksiniz. Patozlardan arpa taşınacak. Slim'in
ekibiyle gidersin."
"Slim mi?"
"Evet. İri yarı bir arabacı. Yemekte görürsün."
Birden döndü, kapıya doğru yürüdü, fakat dışarı çıkmadan önce
geri döndü, iki adamı uzun uzun süzdü.
Adamın ayak sesleri kesilince, George, Lennie'ye baktı:
"Hani tek kelime söylemeyecektin. Hani çeneni tutacaktın da sözü
bana bırakacaktın? Az kalsın işimizden oluyorduk."
Lennie üzüntülü bir halde bakıyordu.
"Unuttum, George."
"Evet, unuttun. Hep unutursun zaten, sonra pirincin taşını
ayıklamak bana düşer."
Yatağına çöktü.

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
"Şimdi gözetleyecek bizi herif. Artık pot kırmamaya bakmalı.
Çeneni tutacak mısın sen?"
Mahzun mahzun düşünceye dalmıştı:
"George!"
"Ne var gene?"
"Kafamı beygir tepmedi benim, değil mi George?"
George kızdı: "Keşke tepmiş olsaydı! Başını dinlerdi millet biraz."
"Akraban olduğumu söyledin, George."
"Yalan söyledim, ne olacak. Çok şükür ki, yalandı söylediğim.
Akraban olsaydım asardım kendimi be."
Birden durdu, kapıya doğru yürüdü, dışarı baktı.
"Bana bak, hey ne durmuş dinliyorsun orada?"
İhtiyar ağır adımlarla odaya girdi. Süpürgesi elindeydi. Peşinde bir
çoban köpeği vardı, gözlerinin feri uçmuş, yaşlı bir köpek. Köpek,
topallaya topallaya, güçlükle odanın bir köşesine gitti, boğuk bir
homurtuyla yere uzandı. Sonra kurşuni ve uyuz postunu yalamaya
koyuldu. İhtiyar, hayvanın yerleşmesini bekledi.
"Dinlemiyordum," dedi. "Köpeğimi kaşımak için şöyle gölgeye
çöküvermiştim. Abdestliğin temizliğini yeni bitirdim de."
George: "Burada söylenenleri dinliyordun," dedi. "Her işime
burnunu sokan adamlardan hoşlanmam ben."
İhtiyar, üzgün bir tavırla George'a baktı:
"Daha yeni gelmiştim," dedi. "Söylediklerinizin tek kelimesini
işitmedim. Konuştuklarınız beni ilgilendirmez. Bir çiftlikte kapı
dinlemek ve soru sormak doğru olmaz."
Biraz yatışan George: "Doğru söz ettin," dedi. "İşini kaybetmek
istemeyen, öyle yapmalı."

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
Ama ihtiyarın sözleri onu tatmin etmişti.
"Gel otur biraz," dedi. "Amma da yaşlı şu senin köpek."
"Öyle, küçükten büyüttüm onu. Eh eskiden mükemmel bir çoban
köpeğiydi o." Süpürgesini duvara dayadı, kırçıl sakalını yumruğuyla
sıvazladı:
"Nasıl bizim patron, ha?"
"Fena değil. İyi adama benziyor."
"İyi adamdır. Yalnız suyuna gitmeli."
İçeriye bir genç girdi. Kara gözlü, kıvırcık saçlı, esmer bir delikanlı.
Sol elinde bir iş eldiveni vardı. O da patron gibi yüksek ökçeli
çizmeler giymişti...
"Babamı gördünüz mü?" diye sordu.
İhtiyar: "Bir dakika önce buradaydı, Curley," dedi.
"Mutfağa gitti galiba."
Curley: "Bakayım orada mı?" dedi. Gözleri yeni gelenlere takıldı ve
durdu. George'a, sonra da Lennie'ye dik dik baktı. Kolları yavaş
yavaş dirseklerinden kıvrıldı, yumruklarını sıktı. Vücudunu gerdi,
hafifçe öne eğildi. Bakışları hem kavgacı, hem de ihtiyatlıydı. Böyle
dikkatle süzüldüğünü görünce Lennie ne yapacağını şaşırarak
kımıldadı, sinirli bir hareketle ayaklarını oynattı. Curley usulca
onun yanına yaklaştı.
"Babamın beklediği yeni işçiler siz misiniz?"
George: "Daha şimdi geldik," dedi.
"Bırak, şu çam yarması söylesin."
Lennie şaşkın bir halde kıvranıyordu.
George atıldı: "Ya konuşmak istemiyorsa canı?"
Curley bir sıçrayışta ona döndü: "Söz söylendi mi, cevap verir adam.

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
Hem ne halt etmeye karışıyorsun söze sen?"
George kayıtsız bir tavırla: "Biz hep beraber dolaşırız," dedi.
"Ya, demek ondan!"
"Evet ondan, ne olacak?"
Şaşkına dönen Lennie ne yapmak gerektiğini anlamak için George'a
bakıyordu.
"Demek şu herifin konuşmasına izin vermeyeceksin, öyle mi?"
"Canı bir şey söylemek istiyorsa, söyler."
Lennie'ye hafifçe işaret etti. Lennie usulca:
"Daha şimdi geldik," dedi.
Curley ona dik dik baktı:
"Bir daha sefere, sana bir şey sorulunca cevap ver, anladın mı?"
George onun arkasından baktı, sonra ihtiyara döndü:
"Ne kaşınıyor bu herif be? Lennie ona bir şey yapmadı ki."
İhtiyar, dinleyen olmasın diye ihtiyatla kapıya baktıktan sonra
usulca: "Bak ne diyeceğim," dedi. "Patronun oğludur o. Curley
yaman oğlandır. Biraz boks'a çalışmış. Hafif sıklet boksörüdür,
beceriklidir de."
"Varsın olsun. Durup dururken Lennie'ye çatmakta ne anlam var?"
"Bak ne diyeceğim. Curley bütün ufak tefek insanlar gibidir. İri yarı
adamlardan hoşlanmaz. Hep böyleleriyle çatışır durur. Kendisi daha
küçük yapılı olduğu için, içerler adeta. Böylelerine hiç rastlamadın
mı? Durmadan maraza çıkarırlar."
"Tabii, böyle çıngarcı bücürleri çok görmüşümdür. Ama şu senin
Curley, Lennie'ye dokunmasa daha iyi eder. Lennie becerikli
değildir ama, kafasını kızdıracak olursa, sonu iyiye varmaz."

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
İhtiyar kuşkulu bir tavırla:
"Bilmem ama, Curley becerikli oğlandır," dedi. "Hiç doğru
bulmuyorum ben. Örneğin, Curley iri yarı birinin üstüne atılıp
herife bir tane koyacak olsa, herkes Curley'in yaman bir döğüşçü
olduğunu söyler. Ama bunu yapmaya kalkışırken kendisi dayağı
yedi mi, bu sefer de herkes, döğüşmek için dengini bulsaydı diye o
adama çatar, hatta üstüne de çullanırlar. Hiç doğru bulmam ben bu
işi. İnsan, Curley'le döğüştü mü, ne yapsa kendisi haksız çıkar."
George kapıyı gözetliyordu. Tehdit edici bir tavırla:
"Herhalde Lennie'ye sataşmasa iyi eder. Lennie boksör değildir ama,
hem kuvvetlidir, hem de eline çabuk. Lennie usul kural falan da
bilmez öyle."
Dörtköşe masaya gidip tahta sandıklardan birine oturdu. Birkaç
iskambil kağıdı alarak karıştırdı. İhtiyar başka bir sandığa oturdu.
"Bu dediklerimi Curley'e söyleme sakın. Kovar beni. Umurunda mı
herifin. Kimse onu kovamaz, çünkü patronun oğludur o."
George kağıtları kesti, çevirmeye başladı, birer birer bakıyor ve
üstüste koyuyordu.
"Şu Curley, kahpenin biri gibime geliyor. Ben böyle kalleş
bücürlerden hiç hoşlanmam."
"Şu son zamanlarda büsbütün azıttı. İki hafta önce evlendi. Karısı da
orada patronun evinde oturur. Evleneli beri Curley'in şımarıklığı da
arttı."
George homurdandı:
"Karısına fiyaka yapmak içindir."
İhtiyar dedikoduya kaptırmıştı kendini:
"Sol elindeki eldiveni gördün mü?"
"Gördüm."

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
"O eldivenin içi vazelin doludur işte."
"Vazelin mi? O da neden?"
"Bak ne diyeceğim... Curley diyor ki, o elini karısı için yumuşak
tutmak istiyormuş."
George dikkatle kağıtları inceliyordu.
"Böyle iğrenç şeyler söylemek ayıp değil mi?"
İhtiyar ferahladı. George'un Curley'i ayıplamasını istiyordu. Artık
ayağını sağlam yere bastığına emin olduğu için, daha rahat
konuşuyordu:
"Curley'in karısını hele bir gör de..."
George kağıtları yine kesti ve düşüne düşüne, ağır ağır dizmeye
koyuldu.
"Güzel mi?" dedi.
"Evet. Güzeldir... Ama..."
George, kağıtları inceliyordu.
"Ama ne?"
"Hani... Pek fıkırdak bir şey de..."
"Yok canım? On beş gün önce evlendi de hâlâ fıkırdıyor demek?
Curley'in bu kadar horozlanması belki de ondandır."
"Slim'e göz ettiğini gördüm karının. Slim katırları güden arkadaştır.
Yaman çocuktur doğrusu. Slim'in hasat işinde çalışmak için yüksek
ökçeli çizmelere ihtiyacı yoktur. Karının Slim'e göz ettiğini gördüm.
Curley görmedi. Sonra Carlson'a da işaret ettiğini gördüm."
George hiç oralı değilmiş gibi görünüyordu:
"Anlaşılan burada matrak eksik olmayacak."
İhtiyar oturduğu sandıktan kalktı:

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
"Ne diyorum, biliyor musun?"
George cevap vermedi.
"Diyorum ki, şu Curley'in aldığı kan düpedüz bir orospu."
"Görülmemiş şey değil bu. Çok adamın başına gelmiştir."
İhtiyar, kapıya doğru yürüdü, yaşlı köpeği başını kaldırıp çevresine
bakındı. Sonra peşinden gitmek için güçlükle yerinden doğruldu.
"Arabalar nerdeyse gelirler. Gidip yıkanma kovalarını çıkarayım. Siz
de arpa mı yükleyeceksiniz?"
"Evet."
"Dediklerimi Curley'e söylemezsin, değil mi?"
"Ne münasebet?"
George, kağıtları özenerek diziyor, üçlü gruplar yapıyordu.
Birlilerin üstüne dört sinek koydu. Güneş ışınları şimdi yerde
dörtköşe bir ışık parçası meydana getirmişti, sinekler bu ışık demeti
içinden geçerken birer kıvılcım gibi parlıyorlardı. Dışarda bir koşum
hışırtısı ve ağır yüklü dingillerin gıcırtısı duyuldu. Uzaktan bir
haykırış işitildi:
"Seyis!.. Hey, Seyis!"
Sonra: "Dinine yandığım, nereye cehennem oldu şu cenabet zenci
be!"
George açtığı kağıtları seyrediyordu, sonra kağıtları karıştırdı ve
Lennie'ye döndü. Uzandığı yerden Lennie onu gözetliyordu.
"Bana bak, Lennie! İşler sarpa sarıyor. Gözüm korktu benim. Şu
Curley dedikleri herifle başın derde girecek senin. Bilirim ben bu
adamları. Senin anlayacağın, herif seni bir yoklamak istedi. Aklınca
gözünü yıldırdı sanıyor. İlk fırsatta yapıştıracak yumruğu suratına."
Lennie'nin gözlerini korku bürümüştü. Sızlandı:

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
"Ben başımı derde sokmak istemiyorum, George. Sen bak da bana
vurmasın, ha?"
George kalktı, gidip Lennie'nin yatağına oturdu.
"Hiç sevmem ben bu çeşit kalleşleri. Çok gördüm böylelerini.
İhtiyarın dediği gibi, Curley için korkacak bir şey yok. Her zaman o
üstün çıkar."
Bir an düşündü.
"Sana sataşacak olursa burada dikiş tutturamayız. Onun için gözünü
aç da tongaya basma. Patronzade bu, boru değil. Beni dinle, Lennie.
Ona sokulmamaya bakarsın, olmaz mı? Hiç konuşma o herifle.
Buraya gelecek olursa sen odanın öbür köşesine çekil. Sözümü
dinleyeceksin, değil mi Lennie?"
Lennie mırıldandı:
"Ben başımı derde sokmak istemiyorum. Ona bir şey yapmadım
ben."
"Curley sana boksörlük taslamayı aklına koyarsa, sen bir şey
yapmışsın, yapmamışsın birdir. Hiç yanına yaklaşma onun. Aklında
tutacaksın, değil mi?"
Arpa yüklü arabaların gürültüsü artıyordu, ağır nalların sert toprağı
çiğnemesi, frenlerin gıcırtısı, koşum zincirlerinin şıngırtısı
duyuluyordu. Arabadan arabaya adamlar birbirlerine
sesleniyorlardı. Lennie'nin yatağına oturmuş olan George, düşünceli
düşünceli kaşlarını çatıyordu. Lennie utangaç bir tavırla sordu:
"Kızmadın ya, George?"
"Sana kızmadım. O Curley dedikleri kalleşe kızdım. Birlikte biraz
para biriktireceğimizi... hiç olmazsa bir yüz kağıt yapacağımızı
umuyordum."
Kesin bir tavırla:
"Ona hiç yaklaşma, Lennie," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
"Hayır, George, yaklaşmam. Ağzımı bile açmam."
"Sana sataşmasına meydan verme... Ama, o kahpe evladı sana
vuracak olursa, sen de yaparsın yuvasını."
"Nesini yaparım, George?"
"Bir şey değil, bir şey değil. Vakti gelince haber veririm. Bu çeşit
heriflere hiç sabrım yoktur. Dinle beni Lennie, başına bir iş gelecek
olursa, ne yapacaktın, hatırlıyorsun değil mi?"
Lennie, yüzü düşünceli bir halde, dirseği üstünde doğruldu. Sonra
gözleri mahzun bir bakışla George'a çevrildi.
"Başıma bir iş gelecek olursa, tavşanlara bakmama izin
vermeyeceksin."
"Onu demek istemedim. Dün gece nerede yattığımızı hatırlıyorsun
değil mi? Hani şu dere kıyısında."
"Evet, hatırlıyorum. Elbet hatırlıyorum. Gidip orada çalıların
arasında saklanacağım."
"Ben gelip seni buluncaya kadar orada saklanırsın. Kimseye
gösterme kendini. Dere kıyısında çalılar arasında saklan. Tekrarla
bakayım."
"Dere kıyısında çalılar arasına saklanacağım."
"Başına bir iş gelirse."
"Başıma bir iş gelirse."
Dışarda bir fren gıcırdadı. Biri bağırdı:
"Seyis! Hey! Seyis!"
George:
"Unutmamak için, tekrarla içinden," dedi.
Kapının boşluğunda bir vücut belirdiği için, iki adam gözlerini
kaldırdılar. Kapıda bir genç kadın duruyordu. Boyalı kalın dudakları

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
ve hayli aralıklı, fazla makyajlı gözleri vardı. Tırnaklan kırmızıydı.
Saçları küçük sosisler gibi bukle bukle sarkıyordu. Sırtında pamuklu
bir ev elbisesi, ayağında kırmızı deve kuşu tüyleriyle süslenmiş
kırmızı terlikler vardı.
George başını çevirdi, sonra bir daha baktı.
"Bir dakika önce buradaydı, sonra gitti."
"Ya!"
Kadın, göğsünü daha fazla çıkarmak için elini arkasına götürerek,
kapı pervazına dayandı. "Yeni gelenler siz misiniz?"
"Evet."
Lennie, kadını dikkatle süzdü, kadın Lennie'den yana bakmıyor gibi
görünmesine rağmen, hafifçe vücudunu yaylattı. Tırnaklarına baktı.
Mazeret makamında:
"Curley bazen buraya gelir de," dedi.
George sertleşti:
"Ne yapayım, burada değil işte."
Kadın, şımarık bir tavırla:
"Öyleyse ben de gider, başka yerde ararım," dedi.
Lennie, büyülenmiş gibi kadını seyrediyordu. George:
"Kendisini görürsem aradığını söylerim," dedi.
Kadın kurnazca gülümseyerek kalçalarını kıvırdı:
"Birini aramak da ayıp değil ya," dedi.
Kapıdan Slim'in sesi duyuldu:
"Merhaba, dilber kız."
"Curley'i arıyorum, Slim."

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
"Pek de aradığın yok galiba. Şimdi gördüm onu, sızın eve
gidiyordu."
Kadın birden ürktü. Odaya doğru:
"Hoşça kalın çocuklar!" diye haykırdı ve hızla uzaklaştı.
George, Lennie'ye baktı.
"Ulan, amma şıllık şey be!" dedi. "Curley de karı diye bula bula
bunu mu bulmuş!"
Lennie onu savunmak için:
"Güzel kız," dedi.
"Güzelliğine güzel, zaten pek sakladığı yok hani. Curley'in daha çok
göreceği var bu karıdan. Ulan yirmi dolara fit değilse karı,
namussuzum."
Lennie, hâlâ kadının çıktığı kapıya bakıyordu.
"Amma da güzel şeydi ha!" Hayran hayran gülümsüyordu. George,
ona bir göz attı, sonra kulağından tutup sarstı.
Kızarak:
"Bana bak, andavallı, bu orospuya bakmak yok. Bana ne, ne derse
desin, ne yaparsa yapsın, vız gelir. Böyle yılanları çok gördüm ben,
adamı kodese tıktırmak için birebirdirler. Dokunma o karıya."
Lennie, kulağını kurtarmaya çalışıyordu.
"Bir şey yapmadım, George."
"Yapmadın elbet, ama demin orada kapı aralığında karı baldırlarını
gösterirken gözlerini ayırmıyordun maldan."
"Bir kötülük geçmedi aklımdan, George. Namussuzum."
"Zararı yok, yaklaşma o karıya, karışmam ha! Kapana kıstırırsın
kuyruğunu. Bırak da Curley tutulsun o kapana. Almasaydı hergele."

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
Tiksinerek ekledi:
"Vazelinli eldiven. Garanti her gün çiğ yumurta yutar, eczanelere de
bir sürü kuwet ilacı ısmarlar."
Lennie birdenbire haykırdı:
"Hoşuma gitmedi burası, George. Kötü yer burası. Gitmek istiyorum
ben."
"Biraz metelik tutuncaya kadar kalmak lazım. Çaresi yok, Lennie.
Fırsat bulunca gideriz. Bu çirkef yere aşık olmadım ben de."
Masaya giderek gene iskambil açmaya koyuldu.
"Hiç sevmedim burasını," dedi. "Şeytan 'çek git' diye dürtüyor. Beş
on dolar yapabilsek American River boyunca çıkıp altın yıkamaya
gideriz. Günde iki üç dolar kazanabiliriz orada, belki de bir altın
damarı buluruz, kimbilir."
Lennie kaygılı bir tavırla ona eğildi:
"Gidelim, George. Gidelim buradan. Kötü yer burası."
George kesin bir tavırla:
"Kalmamız lazım," dedi. "Herifler nerdeyse gelirler."
Yandaki çeşmede akar suyun ve kımıldatılan kovaların sesi
duyuluyordu. George, kağıtlarını gözden geçiriyordu.
"Gidip yüzümüzü yıkasaydık. Ama kirlenmek için de bir şey
yapmadık ki."
Kapı boşluğunda çok uzun boylu bir adam belirmişti. Islanmış uzun
siyah saçlarını geriye doğru tararken koltuğunun altında yassılmış
bir fötr şapka tutuyordu. Ötekiler gibi, o da mavi bir pantalonla kısa
ceket giymişti. Taranmasını bitirdikten sonra odaya girerek, ancak
soylu kişilerle usta sanatçıların becerdikleri bir ihtişamla yürüdü.
Arabacıydı ama, çiftliğin kıralı gibi bir şeydi, bir tek katır başlığıyla
on altı, hatta yirmi katırı birden sürecek kudretteydi. Bir katırın
sağrısına konmuş sineği, hayvana hiç değdirmeden bir kamçıyla

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
öldürürdü. Hareketlerinde öylesine derin bir ağırbaşlılık ve sakinlik
vardı ki, o söze başlayınca bütün konuşanlar dururdu. İtibarı o
kadar büyüktü ki, ister politikadan söz edilsin, isterse aşktan, her
konuda onun sözüne derhal inanılırdı. İşte arabacı Slim böyle bir
adamdı. Dar ve uzun yüzünden yaşını kestirmek imkansızdı. Otuz
yaş da verebilirdiniz ona, elli de. Kulakları kendisine söylenenden
çok fazlasını işitir, ağır konuşması, düşünce değil, düşünceyi de
aşar, bir anlayıştan haber verirdi. İri ve ince elleri, kutsal
dansözlerin elleri kadar kıvraklıkla hareket ederdi.
Ezilmiş şapkasını düzeltti, ortadan yarıp başına geçirdi.
Odadaki iki adama iyicil bir bakışla baktı. Nezaketle:
"Dışarda öyle kızgın bir güneş var ki, gözlerim kamaştı..." dedi.
"İçeriyi göremiyorum. Yeni gelenler siz misiniz?"
"Şimdi geldik," dedi George.
"Arpa kaldırma işinde mi çalışacaksınız?"
"Patron öyle dedi."
Slim, masanın öbür yanında, George'un karşısında bir sandığa
oturdu. Önüne tersine serilmiş kağıtlara baktı.
"Umarım benim yanıma düşersiniz," dedi. Sesi çok tatlıydı.
"Bizim postada iki gebeş var, bir arpa çuvalını bile ayırt etmesini
bilmiyorlar. Siz hiç arpaya çalıştınız mı?"
"Elbette çalıştık," dedi George. "Benim öyle dillere destan olacak bir
marifetim yoktur ama, şu koca zebella yok mu, inan olsun,
kaldırdığı yükü iki kişi kaldıramaz."
Konuşulanları gözleriyle izlemiş olan Lennie, bu övgüyü işitince
sevinerek gülümsedi. Slim de, George'un iltifatını bir bakışla
onayladı. Masaya eğildi ve kullanılmış bir kağıdın kenarını çıtlattı:
"Birlikte mi dolaşıyorsunuz?"
Dostça bir edayla konuşuyor, gözleri bir şey sormadan adamı

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
açılmaya davet ediyordu.
George:
"Evet," dedi, "birbirini tamamlayan iki insan gibiyiz."
Başparmağıyla Lennie'yi gösterdi:
"Pek akıllı değildir ama, işe gelince gözü yılmaz. Yaman oğlandır,
yalnız pek akıllı değildir. Çok eskiden beri tanırım onu."
Slim'in gözleri George'u delerek geçti. Düşünceli düşünceli:
"Birlikte dolaşan insanlara çok rastlanmaz. Nedendir bilmem. Şu kör
olası dünyada insanlar birbirlerinden korkuyorlar da ondan, belki."
George: "İnsanın tanıdığı biriyle dolaşması daha hoş oluyor," dedi.
Gürbüz ve iri kıyım bir adam girdi içeri. Başından sızan sular, başını
yıkamış olduğunu belli ediyordu.
"Hey Slim!" dedi, sonra durdu, George'la Lennie'yi süzdü.
Slim, takdim makamında:
"Şimdi gelmişler," dedi.
İri adam: "Hoş geldiler," dedi. "Benim adım Carlson'dur."
"Benim George Milton. Bunun da Lennie Small."[3]
Carison:
"Küçük! ha," dedi. "Pek de küçüğe benzemiyor."
"Hiç de küçük değil," diye tekrarladı.
Bu şaka üzerine bir kahkaha attı.
"Slim, ne diyecektim... Senin köpek nerede? Bu sabah arabanın
altında yoktu da?.."
Slim: "Dün akşam yavruladı," dedi. "Tam, dokuz tane. Dört tanesini

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
hemen suda boğdum. Bu kadar yavruyu beslemeye gücü
yetmeyecekti."
"Demek, beş tane daha var?"
"Evet, beş tane. En irilerini alıkoydum."
"Ne cinsten olacak bunlar acaba?"
"Bilmem," dedi Slim. "Herhalde çoban köpeği olmalı. Bizimki
kızıştığı sıralarda ortalıkta itin başka çeşidi yoktu ki."
Carlson devam etti:
"Demek beş tana yavrun var. Hepsini büyütecek mısin?"
"Bilmem, Lulu'dan meme emmeleri için bir süre kalmaları lazım
herhalde."
Carlson, düşünceli bir tavırla, dedi ki:
"Hani, Slim, aklıma bir şey geldi de, Candy'nin şu musibet köpeği, o
kadar ihtiyarladı ki, ayakları vücudunu taşıyamıyor. Üstelik de leş
gibi kokuyor. Ne zaman odaya girse iki üç gün kokusu burnumdan
gitmiyor. Neden Candy'ye köpeğini öldürmesini söylemiyorsun;
seninkilerden birini büyütür. O köpek yaklaşmıyor mu bir mil
uzaktan burnumun direği kırılıyor. Ağzında diş namına bir şey
kalmamış, gözü görmez, yiyeceğini öğütemez Candy onu sütle
besliyor. Başka bir şeycik çiğneyemiyor."
George gözlerini Slim'den ayıramıyordu. Birden, zil çalmaya
başladı, önce ağır ağır başlamışken, hızlana hızlana sonunda zilin
vuruşu tek bir ses haline geldi. Başladığı kadar ani bir şekilde de
duruverdi.
Carlson: "Zil çalıyor," dedi.
Dışarıda kapının önünden geçen adamların sesleri duyuldu. Slim,
vakarla, ağır ağır kalktı.
"Haydi çocuklar, yemek bitmeden yetişmeye bakmalı. İki dakika
sonra zırnık bulunmaz."

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
Carlson, Slim'e yol açtı, sonra ikisi de kapıdan çıktılar.
Heyecanlı bir halde olan Lennie, George'a bakıyordu. George,
kağıtları karmakarışık etti.
"Merak etme, söylediklerini duydum, Lennie. Ondan bir tane
isterim."
Kendinden geçen Lennie: "Beyazlı kahverengili olsun ama," diye
haykırdı.
"Haydi yemeğe gidelim. Beyazlı kahverengilisi var mı, ne bileyim."
Lennie yatağından kımıldamıyordu.
"Şimdi sor ona, George. Ötekileri de öldürmesin."
"Olur. Haydi gel, kalk ayağa."
Lennie yatağından yuvarlanırcasına doğrularak ayağa kalktı,
birlikte kapıya doğru yürüdüler. Tam kapı yanına geldikleri sırada
Curley yıldırım gibi içeri daldı. Öfkeli bir sesle:
"Buralarda bir kadın gördünüz mü?" diye sordu.
George soğuk bir edayla: "Yarım saat kadar oluyor, gördük," dedi.
"Ne halt karıştırıyordu burada?"
George, hiç kımıldamadan, öfkeli gence lıakıyordu. Tahrik edici bir
tonla:
"Sizi aradığını söyledi," dedi.
Curley, George'u ilk defa görüyormuş gibi bir tavır takındı. Ona ateş
saçan gözlerle baktı, zihnen şöyle bir tarttı, ölçtü, biçti, sağlam
yapısını gözden geçirdi. Sonunda:
"Ne yana gitti?" diye sordu.
George: "Ne bileyim?" dedi. "Arkasından bakmadım."
Curley ona düşmanca baktı ve yarım daire çizerek kapıdan sıvıştı.

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
George dedi ki: "Biliyor musun Lennie, şu hergeleyle bir gün kendim
bir hır çıkaracağım diye korkuyorum. Ulan ne kenef suratı var be.
Hadi yürü, Tanrı'nın cezası, yoksa ağzımızı havaya açacağız."
Çıktılar. Güneş artık pencerenin altında ince bir çizgiden ibaret
kalmıştı. Uzakta, bir tabak, çanak gürültüsü duyuluyordu.
Bir an sonra, yaşlı köpek açık kapıdan topallayarak içeri girdi. Zor
gören gözleriyle sağa sola bakındı. Etrafı kokladı, başını ön
ayaklarının üstüne koydu. Curley yine kapıda göründü, odaya baktı.
Köpek başını kaldırdı, fakat Curley birdenbire gidince, kırçıl başı
yine ayaklarının üzerine düştü.

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
III
Pencerelerde akşamın aydınlığı parıldamakla birlikte, barakanın içi
karanlıktı. Açık kapıdan bir nal oyununun[4] boğuk gürültüsü ve
zaman zaman demirlerin çınlaması duyuluyordu. Arasıra beğeni ya
da itiraz sesleri yükseliyordu.
Slim'le George, odanın alaca karanlığına birlikte girdiler. Slim oyun
masasının üstüne kolunu kaldırarak teneke bir abajurla örtülü
elektrik ampulünü yaktı. Derhal masa aydınlandı, abajurun ışığı
dosdoğru aşağı vermesi yüzünden, odanın köşe bucağı yine karanlık
kaldı. Slim bir sandığa oturdu. George da onun karşına geçti.
"Sözünü etmeye bile değmez, canım" dedi Slim. "Nasıl olsa daha
yarısını boğmam gerekecekti. Ne var teşekkür edecek."
George: "Senin için lafını etmeye bile değmez belki, ama ona
dünyaları vermiş oldun. Dinine yandığım, şimdi burada yatırmak
kolay olmayacak oğlanı. Köpeklerle beraber ahırda yatmaya
kalkışacak... Sandıktaki yavruların anasına sokulmasına engel
olacağız."
"Canım, sözü mü olur," diye tekrarladı Slim. "Hani onun için
söylediklerin çok doğruymuş. Belki de akıllı sayılmaz ama, işe
gelince bir eşitini daha görmedim şimdiye dek. Yanında çalışan
oğlanı öldürecekti az kalsın. Kimse onunla boy ölçüşemez. Bu kadar
güçlü bir adam görmedim ömrümde."
George'un koltukları kabardı.
"Lennie'ye yapacağı işi söyle, şıppadak yapar, yalnız akılla ilgisi
olmasın, yeter. Kendiliğinden hiçbir şey düşünemez, ama söyleneni
yapar, ona hiç diyecek yok."
Demir kazığa bir nalın çarpmasından çıkan ses ve bir-iki takdir
haykırışı duyuldu. Slim, ışık yüzüne gelmesin diye biraz geri
çekildi.
"Böyle bir araya gelmeniz pek tuhaf, doğrusu," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
Böylece Slim, onu içini açmaya davet ediyordu.
George, savunurcasına:
"Tuhaf olan ne var bunda," diye sordu.
"Bilmem vallahi. Yalnız böyle birlikte dolaşan insanlara her zaman
rastlamam da. Gündelikçiler nasıl yaşarlar bilirsin. Gelirler,
kendilerine yatacak yer gösterilir, bir ay çalışırlar, sonra usanıp tek
başlarına kalkar giderler... Kimse ile pek sıkı fıkı ahbap olmazlar.
Onun için, onun gibi bir kaçıkla senin gibi bir açıkgözün böyle
beraber dolaşmanız bana biraz tuhaf göründü."
George: "Yok, kaçık değildir," dedi. "Aptallığına diyeceğim yok ama,
deli değildir. Hem ben de öyle pek açıkgöz değilimdir, yoksa
boğazdan başka elli kağıt için arpa taşımazdım. Açıkgöz olsaydım,
hatta biraz becrikli olsaydım, kendi toprağım olurdu. Elalemin
ağzının kokusunu çekecek yerde, oturur kendi mahsulümü
kaldırırdım."
George sustu. Konuşmak geliyordu içinden. Slim ne teşvik ediyor,
ne de şevkini kıracak bir şey yapıyordu. Sakin ve ilgili bir tavırla
oturup duruyordu.
George, en sonra: "Böyle beraber dolaşmamızda pek de şaşılacak bir
şey yok," dedi. "İkimiz de Auburn'da doğduk. Clara teyzesini
tamrdım. Onu daha memedeyken yanına alıp büyüttü. Clara teyzesi
ölünce, Lennie benimle çalışmaya geldi. Bir zaman sonra da
birbirimize alıştık gitti."
Slim: "Hıı," dedi.
George, Slim'e baktı ve onun kayıtsız bir Tanrı gibi kendisine bakan
gözlerini gördü.
George: "Tuhaftır," dedi. "Eskiden onu hep alaya alırdım. İçinden
çıkamayacak kadar alık olduğu için ona türlü oyunlar ederdim.
Ama o, hatta kendisine oyun edildiğini bile anlamayacak kadar
alıktı. Az güldürmedi beni. Onun yanında kendimi kurnaz bir insan
gibi görürdüm. Ne dersem derhal yapardı. Bir yardan aşağı atla
desem, hiç düşünmeden kaldırır kendini atardı. Sonraları bunu o

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
kadar gülünç bulmadım. Hiç de kızmazdı. Ona az mı dayak attım,
iki eliyle şöyle bir tutuşta kaburgalarımı birbirine geçirebilirdi, ama
küçük parmağını bile kaldırmadı bana."
George, daha çok açıldı: "Bak neden vazgeçtim bu alaylardan. Bir
gün Sacramento çayının kıyısında, beş on kişi toplanmıştı. Bir oyun
etmek geldi içimden... Lennie'ye dönüp: 'Atla!' dedim, atladı.
Yüzmesini hiç bilmezdi. Az kalsın ben yetişmeden boğuluyordu.
Atlayıp kurtardığım için bana kul köle olacaktı neredeyse. Ona atla
diyen ben olduğumu unutmuş gitmişti. Ama bundan sonra bir daha
böyle şakalar yapmadım."
Slim: "Çok iyi bir çocuk," dedi. "İnsan olmak için pek akıllı olmaya
gerek yok. Hatta bana öyle geliyor ki, bazan tam tersi oluyor.
Gerçekten zeki ve kurnaz bir adamı al örneğin, iyi bir insan çıkması
nadirdir."
George dağınık kağıtları toplayarak yeniden açmaya başladı.
Dışarda mallar küt diye yere çarpıyordu. Akşamın ışığı hâlâ
pencereleri aydınlatıyordu.
George: "Aile namına kimsem yok," dedi. "Çiftliklere tek başlarına
çalışmaya gidenleri gördüm. Tatsız şey. Yaşamaktan zevk
duymuyorlar. Sonunda kötü adam oluyorlar. Hep hırlaşmak istiyor
canları."
Slim: "Öyle, kötü adam oluyorlar," diye onayladı. "O hale geliyorlar
ki, kimseyle iki çift söz etmek istemiyor canları."
George: "Çok kere Lennie de çekilmez bir yük oluyor. Ama insan bir
arkadaşla beraber dolaşmaya alışıyor da, sonra vazgeçemiyor," dedi.
Slim: "Hiç fena çocuk değil," dedi. "Lennie'nin hiç de fena bir çocuk
olmadığı bir bakışta belli oluyor..."
"Tabii değildir. Ama aptallığı yüzünden her zaman başını derde
sokar. Weed'de böyle olduydu ya."
Bir kağıdı yarı çevirirken durdu. Ürker gibi oklu ve Slim'e bir göz
altı:
"Kimseye açmazsın ya?"

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
"Ne yaptı Weed'de?"
"Kimseye söylemezsin, değil mi?.. Söylemezsin, eminim."
Slim yine sordu: "Ne yaptı Weed'de?"
"Ne yapacak, al fistanlı bir yosma gördü. Dedim ya, herif kafadan
kontak, hoşuna gitti mi bir şey, mutlaka elini sürmek ister. Sadece
elini sürmek ister, o kadar. Al fistanına dokunmak için elini uzattı,
kız bastı yaygarayı, Lennie şaşırdı, ne yapacağını bilmeyerek kızın
eteğine yapıştı. Kız da çığlık çığlık bağırdı. Uzakta değildim,
çığlıkları işitiyordum, hemen yetiştim. Lennie öyle korkmuştu ki,
kızın eteğine sımsıkı sarılmaktan başka bir şey yapamıyordu.
Bıraksın diye bir çit kazığını kaptığını gibi indirdim kafasına. Öyle
gözü korkmuştu ki, bir türlü bırakamıyordu eteğini. Sonra
biliyorsun ya, tuttuğunu koparır herif."
Slim kılı kıpırdamadan önüne bakıyordu. Yavaşça başını salladı.
"Peki, ne oldu sonra?"
George, kağıtlardan dikkatle bir sıra daha dizdi...
"Ne olacak, kız hemen polise koşmuş, ırzıma geçtiler, demiş.
Weed'deki herifler, Lennie'yi linç etmek için etrafa yayıldılar. Bütün
bir gün sulama hendeğinde çömelerek suyun altında durmak
zorunda kaldık. Yalnız başlarımız suyun üstünde kalıyordu, onları
da hendeğin kenarındaki otlar örtüyordu. O gece kirişi kırdık."
Slim, bir an ses çıkarmadı. Sonunda:
"Demek o karıya dokunmamıştı?" diye sordu.
"Yok be canım. Sadece ödünü patlattı, işte o kadar. Bana el sürse
bile korkardım. Ama kıza bir şey yapmadı. Sadece al fistanını
okşamak istiyordu, tıpkı durmadan inekleri okşadığı gibi."
"Fena oğlan değil," dedi Slim. "Kötü adamı ben gözünden tanırım."
"Değildir tabii, hem ben ne desem derhal..."
Lennie kapıdan girdi. Mavi bez ceketini pelerin gibi omuzuna atmış,

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
öne doğru yalpalayarak yürüyordu.
George: "Eee, söyle bakalım, Lennie," dedi, "senin yavruyu sevdin
mi?"
Lennie, üzüntülü bir tavırla: "Beyazlı kahverenkli," dedi, "tam
istediğim gibi."
George kesin bir hareketle kağıtları bıraktı. Soğuk bir sesle:
"Lennie!" dedi.
"Ne var?"
"Köpeğini buraya getirme demedim mi sana?"
"Ne köpeği? Köpek möpek yok bende."
George, hemen ona doğru koştu, omuzundan tutup arkaüstü yatırdı.
Elini uzatıp köpek yavrusunu Lennie'nin göbeği üstünde sakladığı
yerden çıkardı.
Lennie, bir sıçrayışta doğruldu:
"Ver onu bana, George."
George: "Hemen kalkacak, bu köpeği sandığına götüreceksin," dedi.
"Anasının yanında uyumalı. Niyetin onu öldürmek mi? Daha dün
akşam doğmuş yavruyu, sandığından çıkarmaya kalkıyorsun. Koş
götür onu yerine, yoksa Slim'e söylerim, sana vermez sonra."
Lennie, yalvarırcasına ellerini uzattı:
"Ver onu bana, George, yerine götüreceğim. Kötü bir şey yapmak
istemiyordum. George, namussuzum. Sade biraz okşamak
istiyordum."
George, küçük köpeği ona verdi.
"Tamam. Koş, hemen götür yerine, bir daha da sandıktan çıkarayım
deme. Yoksa ölüverir hemencecik, karışmam."
Lennie sıvıştı. Slim yerinden kımıldamamıştı. Sakin gözleriyle

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
Lennie'nin çıkmasını seyrelli.
"Beş yaşında çocuk adeta, değil mi ha?"
"Evet, çocuk gibidir. Hem çocuk kadar da saftır." Sakin gözleriyle
Lennie'nin çıkmasını seyretti. "Bu gece, buraya yatmaya gelirse, bir
şey bilmiyorum demektir. Gidip ahırda, sandığın dibinde
uyuyacaktır. Eh, kulak asma... ne isterse yapsın. Orada kimseye bir
kötülüğü dokunmaz."
Karanlık iyice basmıştı. İhtiyar uşak Candy, içeri girdi ve yatağına
gitti. Yaşlı köpeği de güçlükle peşinden geliyordu.
"Merhaba Slim, merhaba George. Nal oyununa gitmediniz mi
sizler?"
Slim: "Her akşam oynamak hoşuma gitmiyor," dedi.
Candy, devam etti: "Bir damla viskisi olan yok mu, Tanrı rızası için.
Karnım ağrıyor da."
Slim: "Bende yok," dedi. "Karnım ağrımıyor ama, olsaydı yine
içerdim."
Candy: "Çok karnım ağrıyor," dedi. "Hep o şalgamlar yüzünden.
Daha yemeden başıma geleceği biliyordum."
Şişman Carlson, karanlık avludan geldi. Odanın öbür köşesine
giderek abajurlu öteki ampulü yaktı.
"Ulan göz gözü görmüyor burada be. Dinine yandığım, şu zencinin
öyle bir nal atışı var ki, namussuzum."
"Ne diyorsun! Kimseye göz açtırmıyor..."
Durdu ve kokladı, koklarken gözlerini köpeğe çevirdi.
"Vay anasını, ne kenef kokusu var şu köpeğin be! At şunu dışarı,
Candy. Yaşlı köpekler de ne kokarlar ya. Hadi, çıkar şunu."
Candy, dönerek yatağının kenarına geldi, özür diledi:

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
"O kadar uzun zamandanberi yanımda ki, kokusunu fark etmiyorum
bile."
Carlson: "İyi ama, benim burnumun direği kınlıyor. Çıktığından
sonra bile kokusu gitmiyor."
Ağır adımlarıyla köpeğe yaklaşarak baktı.
"Ağzında diş namına bir şey kalmamış. Bir tarafı tutmaz. Sana ne
faydası var bunun be, Candy? Kendine bile faydası yok. Neden
öldürmezsin şu hayvanı, Candy?"
"Yalla!.. Ne zamandan beri yanımda. Ta küçükten büyüttüm onu.
Onunla koyunları bekledim."
Övünerek atıldı: "Şu haline bakıp da inanmazsınız ama, onun kadar
mükemmel çoban köpeğine rastlamadım ömrümde..."
George dedi ki: "Weed'de bir adam tanıdım, koyunları bekleyen bir
av köpeği vardı. Öteki köpeklerden öğrenmiş bu marifeti."
Carlson, bildiğinden şaşacak adam değildi:
"Bana bak, Candy," dedi. "Bu köpek eziyet çekiyor hep. Onu götürüp
ensesine, nah şurasına –eğilip yerini gösterdi– bir kurşun sıksan, hiç
farkına bile varmazdı."
Candy, üzüntülü gözlerle etrafına bakarak usulca:
"Yok, yok," dedi, "elimden gelmez. Ne zamandanberi yanımda."
Carlson ısrar etti: "Yaşamak bir azap oluyor şu hayvana. Üstelik de
kenef gibi kokuyor. Sana bir şey söyleyeyim mi? Senin yerine ben
öldürürdüm onu. Sıkıntısı sana kalmamış olur."
Candy, bacaklarını kerevetten sarkıttı. Yanağındaki beyaz kılları
sinirli sinirli sıvazlıyordu. Usulca:
"Ona öyle alıştım ki," dedi. "Ta küçükten büyüttüm onu."
Carlson: "Onu yaşatmak hayvana iyilik etmek değildir," dedi. "Dinle
beni. Slim'in köpeği yavruladı. Slim sana büyütmek için bir tanesini

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
verir herhalde. Ha, ne dersin Slim?"
Arabacı yaşlı köpeği sakin gözleriyle incelemişti.
"Evet," dedi "istersen yavrulardan birini alabilirsin."
Birdenbire dili çözülmüş gibi oldu:
"Carl'ın hakkı var, Candy. Bu köpeğin kendine bile bir faydası yok.
İhtiyar ve sakat bir hale gelecek olursam, birinin kafama bır kurşun
sıkmasını çok isterdim."
Slim'in sözü kanun hükmünde olduğu için, Candy, ona umutsuz
gözlerle baktı.
"Belki canı acır zavallının. Ona bakmak bana zahmet olmuyordu."
Carlson:
"Onu usulünce öldüreceğim, hiçbir şey duymayacak. Silahı tam
şurasına –ayağının ucuyla yerini gösterdi– dayayacağım.
Kımıldamaya bile vakit bulamayacak."
Candy, her yüze ayrı ayrı bakarak yardım arıyordu. Bir çiftlik işçisi
girdi içeri. Düşük omuzlarında görünmez bir arpa çuvalı taşıyormuş
gibi, iki büklüm topuklarına basarak hantal bir yürüyüşü vardı.
Yatağına giderek şapkasını rafa koydu. Sonra raftan bir dergi alarak
masanın üstündeki ışığın altına getirdi.
"Slim, sana göstermiş miydim bunu?" diye sordu.
"Neyi göstermiş miydin?"
Genç adam derginin son sayfasını karıştırdı, dergiyi masanın üstüne
koyarak, eliyle işaret etti:
"Şunu oku bak."
Slim eğildi.
"Hadi, yüksek sesle oku," dedi adam.
"Bay müdür," Slim ağır ağır okuyordu. "Derginizi altı aydanberi

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
okuyorum ve hepsinin en iyisi olduğu kanısındayım. Peter Rand'ın
hikayeleri hoşuma gidiyor. Yaman buluyorum, bu adamı. 'Kara Atlı'
gibi romanlara daha sık yer veriniz. Sık sık mektup yazan bir adam
değilim. Yalnız derginizin on sente alınabilecek şeylerin en iyisi
olduğunu size yazmayı düşündüm."
Slim, sorucu bir tavırla gözlerini kaldırdı.
"Neden okutuyorsun bunu bana?"
Whit dedi ki:
"Devam et. Altındaki imzayı oku."
Slim okudu:
"Size hayırlı işler dilerim. William Tenner."
Tekrar Whit'e baktı:
"Okuduk, ne olacak?"
"Bill Tenner'i hatırlıyor musun? Üç ay kadar önce burada
çalışıyordu."
"Mektubu o mu yazdı diyorsun?"
Whit:
"Ta kendisi," diye haykırdı. "Odur."
Slim:
"Doğru diyorsun herhalde. Gerçekten basmışlar yazıyı."
"Eminim. Bill'le ben bir gün burada oturuyorduk. Yeni çıkmış
sayılardan biri Bill'in elindeydi. Ona bakıyordu. Dedi ki: 'Bir mektup
yazdım. Bakalım bu sayıya koymuşlar mı?' Ama koymamışlardı. Bill
dedi ki: 'Belki daha sonra koyarlar.' Dediği çıktı. İşte mektup."
George, dergiyi almak için elini uzattı.
"Ver bakalım."

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
Whit yazının yerini buldu, ama dergiyi kimseye bırakmadı. İşaret
parmağıyla mektubu gösterdi. Sonra gidip dergiyi raf sandığının
içine özenerek yerleştirdi.
"Acaba Bill gördü mü bunu?" dedi. "Bill'le ben, nohut tarlasında
çalışıyorduk. İkimiz de kabartma makinelerini kullanıyorduk. Bill
mert çocuktu doğrusu."
Bu konuşma, Carlson'a köpeği unutturmamıştı. Yaşlı hayvandan
gözlerini ayırmıyordu. Candy rahatsız bir halde onu gözetliyordu.
En sonunda, Carlson atıldı:
"Razı olursan zavallı hayvanı çektiği azaptan hemen şimdi
kurtarırım. Bir daha da sözünü etmeyiz. Yaşayacak da ne olacak
sanki? Yemek çiğneyemez, gözü görmez, hatta canını acıtmadan
yürüyemez bile."
Candy, biraz umutlanarak:
"Senin silahın yok ki?" dedi.
"Amma da laf. Bir Luger tabancam var. Hiç canını acıtmaz."
Candy dedi ki:
"Yarın düşünürüz. Hele bir sabah olsun."
Carlson: "Beklemek için sebep ne?" dedi.
Yatağına gitti, kerevetin altından çantasını çekti, içinden Luger
marka bir tabanca çıkardı.
"Hemen bitirelim bu işi. Bu kenef kokusuyla uyunur mu be?"
Tabancayı arka cebine koydu. İtiraz eder umuduyla Candy uzun
uzun Slim'e baktı. Slim hiç ağzını açmadı. Umutsuzluğa kapılan
Candy, sonunda usulca:
"Peki, ne halin varsa gör..." dedi. "Al, götür onu."
Köpeğe bakmadı bile. Yatağına uzandı, kollarını başının arkasından
kavuşturdu, gözlerini tavana çevirdi.

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
Carlson, cebinden küçük bir kayış çıkardı. Eğilip kayışı köpeğin
boynuna geçirdi. Candy'den başka, hepsi ona bakıyorlardı. Usulca:
"Gel, kuçu kuçu," dedi. Ve teselli için Candy'ye döndü:
"Hiç duymayacak bile."
Candy hareketsiz kaldı, hiç cevap vermedi. Carlson kayışı büktü.
"Hadi, yürü."
Yaşlı köpek bin zahmetle kalktı, ayaklarını sürükleyerek, kendisini
çeken kayışı izledi.
Slim: "Carlson!" dedi. "Yapacağın işi biliyorsun değil mi?"
"Ne demek istiyorsun, Slim?"
Slim kısaca: "Bir kürek al yanına," dedi.
"Ha, tabii, anlıyorum."
Köpeği karanlıkta dışarı çıkardı.
George, kapıya kadar peşlerinden gitti, kapıyı kapayıp mandalı
yerine koydu. Yatağında dimdik yatan Candy, tavanı seyrediyordu.
Slim, yüksek sesle dedi ki:
"Katırlarımdan birinin tırnağı yarılmış. Gidip biraz katran süreyim."
Ses odanın içinde gezindikten sonra kayboldu. Dışarısı sessizdi.
Carlson'un ayak sesleri işitilmez olmuştu. Sessizlik odayı doldurdu
ve devam etti.
George homurdandı:
"Lennie, köpek yavrusu peşinde hâlâ ahırda değilse, namussuzum.
Şimdi bir köpeği var ya, buraya gelmeye yanaşmaz gayri."
Slim, Candy'ye: "Köpek yavrularından kaç tane istersen senin olsun,"
dedi.

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
Candy, cevap vermedi. Sessizlik yeniden odayı sardı.
Gecenin karanlığından gelip odayı kaplıyordu. George dedi ki:
"Benimle euchre[5] oynamak isteyen var mı?"
Whit:
"Bir iki el oynarım," dedi.
Lambanın altında karşı karşıya oturdular. Fakat George, kağıtları
tarıyordu, bu çıtırtı oradaki bütün adamların dikkatini üzerine
çektiği için, vazgeçti. Oda yeniden sessizliğe gömüldü. Bir dakika
geçti, sonra bir dakika daha. Arkaüstü, kımıldamadan yatan Candy,
tavanı seyrediyordu. Slim bir an ona baktı, sonra ellerini seyre
koyuldu. Bir elini ötekinin üstüne koydu ve öylece hareketsiz tuttu.
Derken, kapının altında hafif bir tıkırtı oldu, oradakilerin hepsi
memnun memnun gözlerini o tarafa çevirdiler. Yalnız Candy
gözlerini tavandan ayırmamıştı.
George: "Galiba sıçan var altında," dedi. "Bir kapan kurmalı."
Whil dayanamadı: "Ulan amma uzattın be? Neden vermiyorsun
kağıtları? Böyle mi oynayacağız?"
George kağıtları deste halinde masaya koyduktan sonra arka
yüzünü seyretti. Sessizlik yeniden odayı kaplamıştı. Uzaklardan bir
silah sesi duyuldu. Adamlar ihtiyara bir göz attılar. Bütün başlar
ona çevrilmişti. Bir an ihtiyar tavanı seyre devam etti. Sonra yavaş
yavaş duvar tarafında döndü ve sessiz kaldı. George, kağıtları
gürültülü bir şekilde karıştırarak verdi. Whit bir sayı tahtasını
önüne çekerek, fişleri düzeltti. Whit dedi ki:
"Galiba sahiden çalışmaya geldiniz, siz ikiniz?"
George: "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.
Whit güldü:
"Cuma günü geldiniz de! Pazardan önce iki gün çalışmak
zorundasınız."

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
George: "Bu hesaba aklım ermedi," dedi.
"Bu büyük çiftliklerde, uzun zaman kalmış olsaydın anlardın. Bir
çiftliği şöyle bir kolaçan etmek isteyen adam, cumartesi öğleden
sonra gelir. O gün akşam yemeğini, pazar günü de üç öğün yemek
yer, pazartesi de kahvaltıdan sonra elini bile kımıldatmadan çeker
arabasını gider. Halbuki siz, cuma günü öğleyin geldiniz çalışmaya.
Demek ki hesabınız ne olursa olsun, en az bir buçuk gün çalışmak
zorundasınız."
George, onun gözlerinin içine bakarak: "Bir süre kalacağız," dedi.
"Biraz metelik tutmak niyetindeyiz." Kapı usulca açıldı, seyis başını
uzattı; dar bir zenci kafası, acıların üzerine izlerini nakşeltiği bir
yüz ve sabırlı gözler.
"Bay Slim!"
Hala ihtiyar Candy'ye bakan Slim, gözlerini çevirdi:
"Ha! Ha! Merhaba, Crooks. Ne var?"
"Katırınızın tırnağı için katran kaynatmamı söylemiştiniz, hazırdır."
"Sahi, Crooks. Hemen gidip ilacı süreyim."
"İsterseniz ben yapayım, bay Slim."
"Yok, kendim yaparım."
Kalktı.
Crooks durdu.
"Söyle."
"Hani şu iri yarı adam var ya, yeni gelen; ahırda köpeklerinizi
elliyor."
"Zararı dokunmaz. Yavrulardan birini ona verdim."
"Haberiniz olsun dedim de. Yavruları sandıklarından çıkarıp
mıncıklıyor. Hoşlanmaz böyle şeylerden hayvancıklar."

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
"Zararı dokunmaz," dedi Slim. "Seninle geliyorum."
George gözlerini kaldırdı:
"O koca aygır, işi azalırsa, defet dışarı onu, Slim."
Slim, seyisle birlikte çıktı.
George kağıt verdi, Whit, verilen kağıtları alarak gözden geçirdi:
"Küçüğü gördün mü?" diye sordu.
"Ne küçüğü?"
"Curley'in yeni karısı, canım."
"Ha, gördüm."
"Pek fingirdiyor, değil mi?"
"Öyle uzun boylu görmedim," dedi George.
Whit, fiyakalı bir hareketle elindeki kağıtları masaya koyarak:
"Hele biraz kal ve gözünü aç. Bak neler göreceksin. Gizli kapaklı
yapmıyor ki karı. Hiç böylesini görmedimdi şimdiyedek. İşi gücü
herkese göz süzmek. Namussuzum, seyise bile göz ediyordur
herhalde. Nedir maksadı, anlamıyorum ki."
George, ilgili görünmeyerek:
"Buraya geldiğinden beri hiç çıngar çıkmadı mı?"
Whit'in kağıtlarıyla ilgilenmediği apaçıktı. Elindeki kağıtları bıraktı.
George, kağıtları desteye karıştırdı. George her zamanki gibi
pasiyansını açtı, kağıt dizdi, üstüne altı, en üstüne de beş tane
koydu.
Whit dedi ki:
"Ne demek istediğini anlıyorum. Yok daha bir şey olmadı. Curley
durmadan pireleniyor, ama işte o kadar. Ne zaman buraya yeni bir
delikanlı gelse, karı hemen seğirtir. Ya Curley'i arar, ya da

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
sözümona, bir şey kaybetmiş de arıyormuş gibi yapar. Erkeklerin
peşinden ayrılmıyor vesselam. Curley de pirelenip duruyor ama,
bugüne kadar bir bokluk çıkmadı."
George dedi ki:
"Sonu kötüye varacak bu işin. Muhakkak ki bu karının yüzünden bir
kıyamet kopacak. Kodesten hoşlananlar için bitirim bir kapan
yosma. Curley de, onu tam yerine getirmiş.
İçinde bir sürü herifin bulunduğu bir çiftlik, böyle yerler karılara
göre değildir, hele böylesine göre, hiç."
Whit atıldı:
"Aklın varsa, sen de yarın gece bizimle beraber gel kasabaya."
"Neden? Ne oluyor?"
"Her zamanki gibi, Mama Suzy'nin evine gideceğim. Yaman evdir
doğrusu. Mama Suzy de herkesi gülmekten kırar geçirir... Öyle hoş
şeyler anlatır ki. Geçen cumartesi taraçanın altına geldiğimizde,
Suzy kapıyı açtı, sonra başını çevirip bağırdı: "Kızlar, giyin
mantolarınızı, komiser geldi!" Hiç kabalık da etmez. Evinde beş kız
var."
George sordu:
"Kaça oturuyor bu iş?"
"İki buçuk kağıda. Yirmi beş sente bir kadeh viski içiliyor. Suzy'nin
oturmak için güzel koltukları da var. Adamın canı karı istemezse,
koltuklardan birine oturup iki üç kadeh çekerek vakit geçirebilir.
Suzy hiç oralı olmaz. Ne acele ettirir, ne de karı almak
istemeyenleri kapıdışarı eder."
George:
"Belki ben de gelirim görmeye," dedi.
"Tabii gelsen iyi edersin. Adamakıllı eğleniyoruz. Mama bize hep
komik şeyler anlatıyor. Bir gün demişti ki: 'Ne insanlar var şu

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
dünyada, yere bir halı serip, gramofonlarının üstüne boncuklu bir
lamba yerleştirdiler mi, kibar bir salon işlettiklerini sanıyorlar.'
Clara'nın evine taş atıyordu. Suzy dedi ki: "Ben, sizlerin ne
istediğinizi bilirim, delikanlılar! Benim kızlar hastalıksızdır, viskime
de su katılmamıştır. Boncuklu lamba seyredip belsoğukluğuna
yakalanmak isteyen varsa, gidecekleri yer malum.' Sonra da dedi ki:
'Boncuklu lamba seyretme sevdası yüzünden badi badi yürüyen ne
adamlar bilirim ben.'"
George:
"Demek Clara, öteki evi işletiyor ha?"
"Evet," dedi Whit. "Oraya hiç gitmeyiz. Clara'da üç dolara fişek
atılır, bir kadeh parlatmak istersen otuz beş sent verirsin; üstelik
hoş laf etmesini de bilmez. Ama Suzy'nin evi temizdir, güzel
koltukları da vardır. Üstelik, rengi bozukları da almaz içeri."
George:
"Lennie ile ben, biraz metelik tutmaya bakıyoruz," dedi. "Belki
oturup bir kadeh içmeye gelirim, ama iki buçuk dolar harcamam."
Whit:
"Adamın arasıra canı eğlenmek istiyor," dedi.
Kapı açıldı, Lennie ile Carlson birlikte girdiler, Lennie göze
çarpmamaya çalışarak gitti, yatağının üstüne oturdu.
Carlson eğilip kerevetin altından çantasını çıkardı. Hâlâ duvara
dönük yatan ihtiyar Candy'ye bakmadı. Carlson çantasından silah
temizlemeye mahsus küçük bir çubukla bir şişe yağ çıkardı. Bunları
yatağı üstüne koyarak tabancayı aldı, toplusunu çıkararak
kurşunları düşürdü. Sonra namluyu küçük çubukla temizlemeye
başladı. Enjektörün çıt diye sesini işitince, Candy döndü ve bir an
silaha baktıktan sonra, tekrar yüzünü duvara çevirdi.
Carlson laf olsun diye:
"Curley daha gelmedi mi?" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
Whit:
"Hayır," dedi. "Curley gene ne alıp veremiyor Tanrı aşkına?"
Carlson, bir gözünü kısmış tabancasının namlusuna bakıyordu:
"Karısını arıyor. Dışarda her yanı araştırıp duruyordu."
Whit alaycı bir tavırla:
"Vaktinin yarısını karıyı aramakla geçiriyor," dedi. "Öteki yarısında
da karısı onu arıyor."
Curley, pek telaşlı bir halde, odaya girdi:
"Karımı görmediniz mi, çocuklar?" dedi.
Whit tehditli bir tavırla odayı gözden geçirdi.
"Nereye defoldu Slim?"
George:
"Ahıra gitti," dedi. "Bir katırın tırnağı yarılmış da, katran sürmeye
gitti."
Curley omuzlarını eğerek göğsünü şişirdi:
"Ne kadar oldu?"
"Beş, on dakika."
Curley, kapıya doğru fırladı ve kapıyı ardından çat diye kapadı.
Whit ayağa kalktı:
"Şunu seyretmek fena olmayacak, Curley gitgide sapıtıyor, öyle
olmasa, Slim'e sataşmaya kalkmazdı. Curley beceriklidir, adamakıllı
beceriklidir. 'Altın eldiven' karşılaşmalarında finale kalmış.
Kendinden sözeden gazete parçalarını saklıyor."
Düşündü:

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
"Ama yine de Slim'e dokunmasa iyi eder. Slim demir leblebidir."
George:
"Karısının Slim'le fiıngirdeştiğini sanıyor, değil mi?" dedi.
"Öyle görünüyor," dedi Whit. "Tabii Slim'in karı ile alışverişi yok.
Hiç sanmıyorum. Ama iş sarpa sararsa ne olacağını pek merak
ediyorum. Hadi, gidip bakalım."
George, dedi ki:
"Ben burada kalıyorum. Böyle işlere burnumu sokmak istemem.
Lennie ile ben, metelik tutmaya niyet ettik."
Carlson, tabancasının temizliğini bitirdi, silahı çantaya koydu,
çantayı da kerevetin altına sürdü.
"Gidip bir bakayım, ne oluyor," dedi.
İhtiyar Candy, yerinden kımıldamıyordu. Lennie de, yatağında
otururken, dikkatle George'u gözetliyordu.
Whit'le Carlson çıktıktan ve kapı arkalarından kapandıktan sonra,
George, Lennie'ye döndü.
"Ne düşünüyorsun?"
"Hiç, George, Slim diyor ki, yavruları birkaç gün okşamazsam daha
iyi olurmuş. Slim diyor ki: onlara zararı dokunurmuş. Ben de hemen
döndüm buraya. Fena bir şey yapmadım, George."
"Bunu ben sana söylemeliydim," dedi George.
"Namussuzum kötü bir şey yapmadım onlara. Benim yavruyu
dizimin üstüne koymuş, okşuyordum, işte o kadar."
George sordu:
"Ahırda Slim'i gördün mü?"
"Tabii gördüm. 'Senin yavruyu o kadar okşamasan iyi edersin,'
dedi."

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
"O karıyı gördün mü?"
"Curley'in karısını mı?"
"Evet. Ahıra geldi mi?"
"Gelmedi. Geldiyse de, ben görmedim."
"Slim'in onunla konuştuğunu gördün mü?"
"Görmedim. Ahıra gelmedi."
George:
"Tamam," dedi. "Herhalde bir çıngar seyredemeyecekler. Döğüşecek
olurlarsa sen işe karışma, Lennie."
Lennie:
"Ben döğüşmek istemiyorum," dedi. Yatağından kalkarak masada
George'un karşısına oturdu. George, hiç farkında olmadan kağıtları
karıştırdı ve pasiyansını yine açmaya başladı. Kasıtlı, nedenli bir
yavaşlıkla hareket ediyordu.
Lennie elini uzattı, bir kağıt alarak kontrol etti. Sonra başaşağı
çevirerek tekrar kontrol etti.
"Aa, iki ucu da bir," dedi. "George, neden bunun iki ucu da bir?"
"Bilmem," dedi George. "Öyle yapıyorlar işte. Slim ahırda ne
yapıyordu sen gördüğün zaman?"
"Slim mi?"
"Evet. Onu ahırda gördün, hani sana yavru köpekleri mıncıklama,
demedi mi?"
"Ha, sahi. Elinde bir katran çömleği ile bir fırça vardı. Ne yapacaktı,
bilmiyorum."
"O karının içeri girmediğine emin misin? Hani sabahleyin buraya
girdiği gibi."

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
"Yok, girmedi."
George, rahat bir nefes aldı.
"Ulan, kerhanenin suyu mu çıktı be? İnsan orada kafayı çekip
kurtları döker, ne karışan olur, ne görüşen. Sonra sana kaça
patlayacağını da bilirsin. Ama gelgelelim bu çeşit bir kapana
kıstırdın mı kuyruğunu, kodesi boyladığın gündür."
Lennie, bu sözleri hayranlıkla dinliyordu, ucunu kaçırmamak için
de hafifçe dudaklarını kımıldatıyordu. George, devam etti:
"Andy Cuschman'ı hatırlıyor musun, Lennie? Hani ilkokula
gidiyordu?"
Lennie sordu:
"Annesi çocuklara tatlılar yapardı, o mu?"
"Evet, o. Gülünç bir şey oldu mu şıp diye hatırlarsın."
George açtığı pasiyansı dikkatle kontrol ediyordu. En üst sıraya bir
birli koydu ve yanına bir karo ikilisi, üçlüsü ve dörtlüsü koydu.
George:
"İşte o Andy şimdi kodeste. Karı yüzünden," dedi.
Lennie, masanın üstünde parmaklarını tıkırdattı.
"George!"
"Ne var?"
"George, içinde mal sahipleri gibi oturacağımız o küçük evi... sonra
tavşanları almak için daha ne kadar zaman lazım?"
George: "Bilmem," dedi. "Önce metelik tutmamız lazım... Ucuza
kapatabileceğimiz bir küçük yer biliyorum, ama bedava vermezler
adama."
İhtiyar Candy usulca döndü. Gözler faltaşı gibi açılmıştı. George'u
dikkatle dinliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
Lennie:
"Anlat bana orasını, George," dedi.
"Daha dün anlattım ya."
"Bir daha anlat be, George."
"Canım işte, beş hektar toprağı var. Küçük bir yel değirmeni, küçük
bir evi, bir de kümesi var. Bir mutfağı, bir meyva bahçesi, kiraz,
elma, kayısı ağaçları, ceviz ağaçları, biraz da çileği var. Yonca ekili
bir köşeciği ile, onu sulamak için bol bol suyu var. Bir de domuz
besleme yeri var."
"Ya tavşanlar, George?"
"Şimdilik tavşan yok ama, kolayca bir iki tavşan kümesi yaparım,
sen de tavşanları yonca ile beslersin."
"Hem de nasıl beslerim."
George, ellerini kağıtlardan çekti. Sesi daha dolgunlaştı:
"Bir iki domuzumuz da olur. Dedeminki gibi bir işleme yeri
yaparım, domuz kestiğimiz zaman yağıyla jambonunu işleriz,
sucuklar, daha bir sürü şeyler yaparız. Sonra balıklar dereye geldiği
zaman, yüz kadarını tutar, tuzlayıp kuruturuz. Kahvaltıda diyetle
yeriz. Bayılırım isli dere balığına. Yemiş mevsiminde konserve de
yaparız. Domates konservesi yapmak kolaydır. Her pazar, tavuk
veya tavşan keseriz. Belki de ineğimiz, ya da keçimiz olur, sütü o
kadar koyu olur ki, kaymağımızı bıçakla keser veya kaşıkla alırız."
Lennie, gözleri faltaşı gibi açılmış, dinliyordu. İhtiyar
Candy de gözlerini George'dan ayırmıyordu. Lennie usulca:
"Mal sahipleri gibi yaşarız," dedi.
George: "Tabii," dedi. "Bahçede bir sürü sebze olacak, canımız biraz
viski istese, birkaç yumurta veya başka bir şey, ya da süt satarız
olur biter. İşte orada yaşayacağız. Bizim evimiz olacak orası.
Durmadan dolaşmaya ve Japon aşçıların elinden yemek yemeye hiç

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
ihtiyacımız kalmayacak. Yok, yok, kendi malımız olan bir eve sahip
olacağız, koğuşta yatmayacağız artık."
Lennie yalvardı: "Bana evi anlat, ne olursun, George."
"Böyle işte, küçük bir evimiz, her birimiz için ayrı bir odamız
olacak. Yusyuvarlak bir de küçük dökme sobamız; kışın onu
yakacağız. Toprağımız çok olmayacağından, öyle fazla yorulmak
zorunda kalmayacağız. Günde belki altı, yedi saat. Günde on bir
saat arpa yüklemeyeceğiz. Bir şeyler ektiğimiz zaman ürünü de
kendimiz toplayacağız. Ektiğimizin ne sonuç verdiğini gözümüzle
göreceğiz."
Lennie hararetle atıldı:
"Tavşanlarımız da olacak. Onlara ben bakacağım. Nasıl bakacağım,
anlat, George."
"Bir çuval alıp yonca tarlasına gideceksin. Çuvalı doldurup, tavşan
kümesine gireceksin."
Lennie: "Çıtır çıtır yiyecekler," dedi. "Hani nasıl yerler onlar,
biliyorsun ya. Gördüm ben."
George devam etti: "Aşağı yukarı her altı haftada bir, yavrulayanlar
olur... Böylece yemek veya satmak için bir sürü tavşan üreteceğiz.
Sonra birkaç güvercin besleriz, değirmenin etrafında uçuşurlar."
Büyülenmiş gibi Lennie'nin başı üstündeki duvara baktı:
"Bütün bunlar bizim malımız olacak, kimse bizi kapıdışarı
edemeyecek. Biri hoşumuza gitmedi mi, ona çek arabanı, diyeceğiz;
haddine düşmüşse gitmesin. Bir dost çıkagelse, onun için yedek bir
yatağımız bulunacak. O da kalacak tabii. Bir av köpeğimiz, iki-üç
tekir kedimiz olacak, ama kediler yavru tavşanları kapar, dikkatli
olmalısın."
Lennie, kuwetle nefes alıyordu.
"Hele bir kapmaya kalksınlar, dünyanın kaç köşesi olduğunu
gösteririm onlara ben."

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
Sakinleşti, içinden homurdanıyor, yarınki tavşanlara sataşacak
yarınki kedilere gözdağı veriyordu.
George, oturduğu yerde kendi hayallerinin büyüsüne kapılmış bir
haldeydi.
Candy, söze başladığı zaman, ikisi de suçüstü yakalanmış gibi,
yerlerinden hopladılar. Candy dedi ki:
"Böyle bir yer biliyor musun?"
George, hemen toparlandı:
"Bilirsem ne olacak?" dedi. "Sana ne?"
"Yerini söyle demedim, canım. Nerede olursa olsun."
"Tabii," dedi George. "Doğru. Yüz sene arasan o yeri bulamazsın."
Candy, heyecanlı bir halde atıldı:
"Böyle bir yere ne kadar istiyorlar acaba?"
George kuşkulu gözlerle ona bakıyordu:
"Eh, altı yüz kağıda alabilirim," dedi. "İçinde oturan ihtiyarlar tırıl
kalmışlar, ihtiyar karının da bir ameliyata ihtiyacı var. Ama
söylesene sen, sana giren çıkan var mı bu işte? Ne diye burnunu
sokuyorsun bizim işimize?"
Candy dedi ki:
"Tek elimle pek işe yarar bir adam değilim. Elimi burada, bu
çiftlikte kaybettim. Onun için ufak tefek hizmetleri bana
gördürürler. Elimi kaybettiğim için bana iki yüz elli dolar verdiler.
Bugüne bugün, üstüne elli dolar daha kattım, hepsi bankadadır. Üç
yüz eder, ay sonunda elli kağıt daha geçecek elime. Bak, ne
diyeceğim... "Hararetle eğildi: "Beni de yanınıza alsanız çocuklar, ha
ne dersiniz? Bu işe üç yüz elli dolar koyabilirim. Fazla işe yaramam,
ama yemek yapabilirim, tavuklara da bakarım, biraz bahçe de
çapalayabilirim. Ne dersiniz ha?"

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
George gözlerini yarı kapadı.
"Bir düşüneyim," dedi. "Bunu hep yalnız ikimiz birlikte yapmayı
düşünmüştük de."
Candy sözünü kesti:
"Bir vasiyetname hazırlarım. Kimim kimsem olmadığı için ölürsem
hissemi size bırakırım. Sizin paranız var mı? Belki hemen
yapabiliriz bu işi?"
George, tiksinmişcesine tükürdü.
"Bütün paramız on kağıt."
Düşünceli bir halde ekledi: "Dinle, Lennie ile birlikte hiç masraf
etmeden bir ay çalışacak olursak yüz kağıdımız olur. Eder dört yüz
elli. Bu para ile işi yoluna koyabiliriz. Lennie ile sen, orası ile
meşgul olursunuz, ben de kalan borcumuzu ödemek için bir iş
bulurum, siz de yumurta falan satabilirsiniz."
Sustular. Hayretle bakışıyorlardı. Hiçbir zaman gerçekten inanmış
olmadıkları bu hayal gerçekleşmek üzereydi. George böbürlenerek:
"Ulan aldık gitti be," dedi. Hayran hayran bakıyordu. Usulca
tekrarladı: "Aldık gitti."
Candy yatağının kenarına oturdu. Kopuk bileğini sinirli sinirli
kaşıdı.
"Dört sene önce sakatlanmıştım," dedi. "Nerde ise vuracaklar kıçıma
tekmeyi. Artık bir odayı da süpüremeyecek hale geldim mi, beni
yoksullar yurduna gönderirler. Paramı size versem, artık elimden
adamakıllı iş gelmeyeceği zaman da bahçenizi çapalamama izin
verirsiniz belki. Bulaşığı yıkar, bunun gibi ufak tefek işleri de
görürüm. Hiç olmazsa el kapısının kahrını çekmem, kendi evimde
kendi işimi görürüm."
Üzüntülü bir sesle ekledi: "Bu gece köpeğime ne yaptılar, gördünüz,
değil mi? Kimseye, kendine bile faydası yok, diyorlar. Beni
kapıdışarı ettikleri zaman bari, biri çıksa da sevabına kafama bir
kurşun sıksa. Ama kimse yapmaz bunu. Gidecek bir yerim
olmayacak; hiçbir yerde iş bulamayacağım. Buradan ayrılacağınız

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
zaman otuz dolarım daha birikmiş olacak."
George kalktı.
"Oldu bitti bu iş," dedi. "Şu evceğizi bir hale yola koyar, gidip oraya
yerleşiriz."
Tekrar oturdu. Hayallerinin güzelliği ile büyülenmiş, bu güzel
hayalin gerçekleşeceği günü düşünerek, kımıldamadan öyle
oturuyordu.
George hayalini işletiyordu.
"Mesela bir yortu günüdür, ya da kasabaya bir cambazhane
gelmiştir, yahut bir basketbol maçı var, ne bileyim."
İhtiyar Candy başını salladı.
George: "Kalkar gideriz, ne olacak?" dedi. "Kimseden izin isteyecek
değiliz. Sadece: 'Hadi gidelim,' dedik mi, kalkar gideriz. İneği sağar,
tavuklara biraz yem serper, kalkar gideriz."
Lennie: "Tavşanlara da ot veririz. Onları beslemeyi hiç unutmam,"
dedi. "Ne zaman yapacağız bu işi George?"
"Bir ay sonra. Tam bir ay sonra. Ne yapacağım biliyor musun?
İçinde oturanlara mektup yazıp, orayı alacağımızı haber vereceğim.
Kapora olarak da Candy yüz dolar gönderir."
Candy: "Tabii," dedi. "İyi bir sobaları var mı?"
"Evet, iyi bir sobaları var. Hem odun, hem de kömür yakan bir
soba."
Lennie: "Küçük köpeğimi de götürürüm," dedi. "Amanın ne hoşuna
gidecek hayvanın orası, namussuzum."
Dışarıda sesler yaklaşıyordu. George çabuk çabuk, dedi ki:
"Kimseye bir şey söylemeyin. Üçümüzden başka kimse bilmesin.
Para kazanmayalım diye defederler bizi buradan. Bütün ömrümüzce
arpa taşıyacakmışız gibi davranırız, sonra günün birinde,

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
alacağımızı alır, çekeriz arabayı."
Lennie ile Candy, sevinçten yüzlerini buruşturarak başlarıyla
onayladılar.
Lennie kendi kendine: "Kimseye söylememeli," diye tekrarladı.
Candy atıldı: "George!"
"Ne var?"
"Köpeğimi kendim öldürmeliydim, George. Bir yabancının köpeğimi
öldürmesine izin vermemeliydim."
Kapı açıldı. Slim girdi, arkasından da Curley, Carlson, Whit girdiler.
Slim'in elleri katrandan kapkaraydı, fena halde kızgındı. Curley
dirseğine yapışmıştı.
Curley: "Kötü bir amaçla söylemedim, Slim," dedi. "Sadece bir
sorayım, dedim."
Slim: "İyi ama o kadar çok soruyorsun ki, nah burama geldi. Yetti
yahu! Mübarek karına gözkulak olamıyorsan, suç benim mi?
Şişirme kafamı be!"
"Canım, kötü amaçla söylemedim, dedik ya. Belki görmüşsündür
diye sordum."
Carlson atıldı:
"Ne diye söylemezsin evinde otursun, karı dediğin evinde oturur.
Böyle koğuş koğuş sürtüp durursa, günün birinde başın belaya girer,
iş işten geçmiş olur artık."
Curley derhal sıçrayarak Carlson'a döndü:
"Sen elalemin işine karışma, yoksa kapıyı boylarsın."
Carlson güldü:
"Ulan, züppe dangalak," dedi. "Slim'e çatmaya kalkıştın ama,
sökmedi. Aldın ağzının payını. Tavşan gibi korkarım. Memleketin

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
en iyi boksörüymüş, kulak asmam böyle sözlere ben. Sıkıysa gel de
sataş bana, ulan bir tane koyarsam, çarşamba pazarına çeviririm
suratını be."
Candy de sevinçle saldırıya katıldı. Tiksinerek:
"İçi vazelin dolu bir eldiven, tüh," dedi.
Curley, ona öfkeli öfkeli baktı. Gözlerini ondan Lennie'ye çevirdi.
Lennie hâlâ kavuşacağı çiftliğin hayaliyle mest bir halde,
gülümsüyordu.
Curley, bir köpek gibi Lennie'ye sokuldu:
"Ne gülüyorsun ulan?"
Lennie şaşkın şaşkın ona baktı:
"Ha!"
Curley kudurmuşcasına boşandı:
"Gel buraya ulan, hergele. Kalk ayağa.Senin gibi bir orospu
çocuğunu güldürür müyüm sandın kendime. Korkak kimmiş şimdi
gösteririm sana ben."
Lennie, sıkılmış bir halde George'a bakıyordu. Kalktı ve gerilemek
istedi. Curley boks vaziyeti almıştı. Lennie'ye bir sol vurdu, sonra
sağ yumruğunu tam burnuna yapıştırdı.
Lennie korkudan haykırdı. Burnundan kan boşandı.
"George," diye haykırdı. "Söyle şuna, dokunmasın bana, George."
Duvara kadar çekildi. Curley peşinden giderek yüzüne vurmaya
devam etti. Lennie ellerini kaldırıyordu, kendini savunamayacak
kadar korkmuştu.
George, ayağa kalkmış, bağırıyordu:
"Durma, Lennie, vur sen de."
Lennie kocaman elleriyle yüzünü kapadı. Korkudan inildiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
Haykırdı:
"Söyle bıraksın, George!"
Curley o zaman mide boşluğuna vurdu ve nefesini kesti.
Slim yerinden kalktı:
"Kalleş kerata," diye bağırdı. "Ben sana dersini vereyim de gör."
George elini uzatarak Slim'i durdurdu.
"Bir saniye!" diye haykırdı.
Ellerini ağzının etrafına siper ederek, var gücüyle bağırdı:
"Vur, Lennie!"
Lennie ellerini yüzünden ayırdı ve George'u görmeye çalıştı. Curley,
bu sefer gözlerine vurdu. Lennie'nin geniş yüzü kana hoyandı.
George bir daha haykırdı: "Vur, korkma!"
Curley yumruğunu sallarken Lennie elini yakaladı. Bir an sonra,
Curley, olta ucunda sallanan bir balık gibi, yere yıkılıyordu. kapalı
yumruğu Lennie'nin kocaman avuçları içinde kaybolmuştu. George
koşarak yanlarına geldi.
"Bırak onu, Lennie, bırak!"
Ama dehşete düşen Lennie, sımsıkı tuttuğu adamın yere serilişini
seyrediyordu. Lennie'nin yüzünden kan akıyordu, gözlerinden biri
şişmiş ve kapanmıştı. George, suratına birkaç tokat attı. Lennie hâlâ
elini açmıyordu. Curley o anda kireç gibi beyazdı, yıkıldığı yerde
debelenemiyordu bile. Yumruğu Lennie'nin avucunda ezilirken
sadece bağırıyordu.
George durmadan haykırıyordu:
"Bırak elini, Lennie, Slim, koş yardım et yoksa herifin elinden hayır
kalmayacak."
Lennie birdenbire avını bıraktı. Gidip duvarın bir köşesine büzüldü.

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
Ürkek bir tavırla:
"Sen dedin de yaptım, George," dedi.
Lennie: "Ben bir şey yapmak istemedim," diye haykırdı, Slim'le
Carlson onun üstüne eğildiler. Sonra Slim kalktı ve Lennie'ye bir
dehşet duygusuyla:
"Bunu doktora götürmeli," dedi. "Bütün kemikleri tuzla buz olmuş
galiba."
Lennie: "Ben bir şey yapmak istemedim," diye haykırdı.
"Onun canını yakmak istemedim."
Slim: "Carlson," dedi, "git arabayı koş. Gidip Soledad'da elini
sardıralım."
Carlson acele ile çıktı. Slim ağlamaklı olan Lennie'ye döndü:
"Senin suçun yok," dedi. "Ne zamandır kaşınıp duruyordu hergele.
Ama... ulan herifte el namına bir şey kalmamış adeta."
Slim, acele dışarı çıktı, elinde bir demir kase içinde su getirdi.
Kaseyi Curley'in dudaklarına götürdü.
George dedi ki:
"Slim, bize pasaportu verirler mi dersin? Paraya ihtiyacımız var.
Curley'in babası bize pasaportu verir mi şimdi?"
Slim, gülümser gibi yüzünü büzdü. Curley'in yanına diz çöktü.
"Lafımı anlayacak kadar kendine geldin mi?" diye sordu.
Curley başıyla onayladı.
"O halde dinle," diye devam etti. "Galiba elini bir makineye
kaptırdın. Başına geleni kimseye söylemezsen biz de söylemeyiz.
Ama olanları anlatırsan ve bu oğlanı kovdurmaya kalkarsan, işin
içyüzünü herkese anlatırız, rezil olursun."
Curley: "Bir şey söylemeyeceğim," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
Lennie'ye bakmaktan kaçınıyordu.
Dışarda bir tekerlek gürültüsü işitildi. Slim, Curley'in ayağa
kalkmasına yardım etti.
"Hadi, gel, Carlson, seni doktora götürecek."
Curley'in dışarı çıkmasına yardım etti. Arabanın gürültüsü uzaklaştı.
Bir an sonra, Slim tekrar odaya döndü. Hâlâ korku ile bir köşeye
büzülmüş olan Lennie'ye baktı:
"Göster bakayım ellerini!"
Lennie ellerini uzattı.
"Vay anasını! Gözüm korktu senden benim," dedi Slim.
George atıldı:
"Lennie korktu da ondan. Ne yapacağını bilemiyordu. Onunla
döğüşmek akıl karı değildir, diye dememiş miydim sana? Yok,
galiba Candy'ye söylemiştim bunu."
Candy ciddi bir tavırla onayladı:
"Tamam," dedi. "Daha bu sabah Curley, arkadaşına ilk defa sataştığı
zaman dedin ki: 'Lennie'ye sataşmasa iyi eder.' İşte tastamam böyle
söylemiştin bana."
George, Lennie'ye döndü:
"Senin bir suçun yok," dedi. "Artık korkmana gerek kalmadı. Benim
dediğimi yaptın. Ama gidip biraz yüzünü yıkasan fena olmaz.
Suratın berbat bir halde."
Lennie incinmiş dudaklarıyla gülümsedi:
"Başını derde sokmak istemiyordum," dedi.
Kapıya doğru yürüdü, fakat tam kapı yanında durup döndü:
"George!"

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
"Ne var?"
"Tavşanlara bakacak mıyım gene, George?"
"Tabii, bir şey yapmadın ki?"
"Kötü bir amacım yoktu, George."
"Hadi, çek arabanı, git suratını temizle."

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
IV
Zenci seyis Crooks, ahırın duvarına yaslanmış, küçük bir baraka
olan koşumlukta oturuyordu. Küçük odanın bir yanında dört camlı
dörtköşe bir pencere, öbür yanında, ahıra açılan dar bir kapı vardı.
Crooks'un yatağı, kuru otla doldurulmuş uzun bir sandıktan ibaretti.
Battaniyelerini bunun üstüne sererdi. Pencerenin yanında duvara
çakılmış kancalarda tamir görmekte olan kopmuş koşum takımları,
yeni deri parçaları, pencerenin altında da küçük bir tahta sıranın
üstünde saraç takımları görülüyordu, kunduracı bıçakları, iğneler,
sicim yumakları, küçük bir perçin aleti vardı. Daha başka
kancalarda da, koşum takımı parçaları, kıtığı dışarı fırlamış kopuk
bir hamut, kırık bir cebire ve üstünün meşin kaplaması yırtılmış bir
dizgin sarkıyordu. Crooks'un da yatağı üstünde elma sandığı
asılıydı, bunun içinde, kendisine ve hayvanlara yarayan ilaçlar
sıralanmıştı. Koşumların bakımı için gerekli sabun kutuları, içindeki
fırçanın sapı kenarından dışarı fırlayan, delik bir katran çanağı
vardı. Birçok şahsi eşyalar yerlere serilmişti; tek başına yaşadığı için
Crooks, eşyasını derleyip toplamaya gerek görmüyordu, görevi,
öteki çiftlik adamlarından daha devamlıydı, sırtında taşıyamayacağı
kadar çok öteberi de birikmişti.
Birkaç çift ayakkabısı, bir çift lastik çizmesi, kocaman bir çalar saati
ve tek ateşli bir tüfeği vardı. Kitapları da vardı; fersude bir cilt,
1905 Kaliforniya Medeni Kanunu'nun köhnemiş bir nüshası, beş-on
kirli kitap, yatağın üstünde özel bir rafa dizilmişti. Yatağın üstünde,
çiviye asılmış bir gözlük sallanıyordu.
Oda süpürülmüştü ve oldukça temizdi, çünkü Crooks, onurlu ve
mağrur bir adamdı. Kimseyle laubali olmazdı ama, başkalarının da
kendisine aynı şekilde davranmasını isterdi. Belkemiği çarpıldığı
için, vücudu biraz sola yalpa vururdu, çukurlarına batık gözleri,
derinlikleri yüzünden, çok parlak görünürdü. Zayıf yüzünde derin
kırışıklar vardı, ince, acıyla kısılmış dudakları, yüzünden daha açık
renkte idi.
Cumartesi akşamıydı. Ahıra bakan açık kapıdan depreşen atların
gürültüsü, yere çarpan nalların sesi, samanı öğüten dişlerin gıcırtısı,

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
yular zincirlerinin şıngırtısı duyuluyordu. Seyisin odasında küçük
bir elektrik lambası, hafif bir sarı ışık veriyordu.
Crooks, yatağına oturmuştu. Gömleğinin eteği pantalonundan
fırlamıştı. Bir elinde yağ şişesi tutuyordu, ötekiyle belkemiğini
ovuyordu. Arasıra pembe avucuna bir-iki damla yağ damlatıyor,
gömleğinin altına, elini daldırarak yeniden ovmaya başlıyordu.
Sırtının adalelerini kasıyor ve ürperiyordu.
Lennie, gürültüsüzce gelip açık kapıda göründü, geniş omuzları kapı
boşluğunu hemen tamamıyla örterek, orada öylece durup bakmaya
başladı. Crooks, önce onu görmemişti ama, gözlerini kaldırınca,
birden toplandı ve yüzünde bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi. Elini
gömleğinin altından çekti.
Ne yapacağını şaşıran Lennie, dost görünmek arzusuyla
gülümsüyordu.
Crooks, sert bir sesle dedi ki:
"Bu odaya girmeye hakkın yok senin. Burası benim odam. Benden
başka kimse giremez buraya."
Lennie, yutkundu, daha çok sırıttı:
"Bir şey yapmıyorum," dedi. "Yavru köpeğimi görmeye gelmiştim
de. Işık gördüm, bakayım, dedim."
"Işık yakmaya hakkım yok mu? Hadi, çık odamdan. Odanıza
gelmemi istemiyorsunuz, ben de sizlerin odama gelmenizi
istemiyorum."
Lennie sordu:
"Neden istemiyorlar senin gelmeni?"
"Zenciyim diye. Orada her zaman iskambil oynarlar, ama ben
oynamam, çünkü ben zenciyim. Leş gibi kokarmışım. Ben sana bir
şey söyleyeyim mi, asıl siz leş gibi korkuyorsunuz."
Lennie fena halde bozulmuştu, kocaman elleri iki yanına sarkmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
"Herkes kasabaya gitti," dedi. "Slim, George, hepsi. George, sen
burada kal, hem uslu dur, dedi. Baktım, ışık yanıyor."
"Yani, ne demek istiyorsun?"
"Hiç... 'Işık gördüm de. Gidip bir dakika oturayım dedim."
Crooks, Lennie'yi dikkatle süzdü, arkasından gözlüklerini alıp
pembe kulaklarına geçirdi. Sonra tekrar Lennie'ye baktı. İtiraz etti:
"İyi ama, ahıra gelip de ne yapacaksın? Arabacı değilsin sen. Atlarla
ne işin var senin?"
Lennie: "Köpek," dedi, "köpeğimi görmeye geldim."
"Kim tutuyor seni, git gör köpeğini. Seni istemedikleri yere gelme."
Lennie, sırıtamaz oldu. İçeri doğru bir adım attı, hatırlayarak kapıya
doğru çekildi:
"Biraz baktım onlara. Slim, fazla okşama yavruları, diyor."
Crooks:
"İşin gücün zaten onları sandıktan çıkarmak. Analarının yavrularını
başka yere taşımadığına şaşıyorum."
"Hiç oralı olmuyor. Ses çıkarmıyor bana."
Lennie, yine odaya doğru yürümüştü.
Crooks kaşlarını çattı ama, Lennie'nin saf gülümsemesi, direnme
gücünü yendi.
"Gir otur biraz," dedi. "Anlaşılan bana rahat vermemeye and içtin, o
halde gir otur."
Sesi daha içten geliyordu.
"Demek hepsi kasabaya gitti, ha?"
"Hepsi, yalnız Candy kaldı. Orada koğuşta oturmuş, kalemini
yontuyor, bir yandan da hesap yapıyor."

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
Crooks, gözlüklerini düzeltti:
"Hesap mı yapıyor? Ne hesabı yapıyor, Candy?"
Lennie adeta haykırdı:
"Tavşanlar için!"
"Sen kaçıksın," dedi Crooks. "Zırdelisin. Ne tavşanı sayıklıyorsun?"
"Alacağımız tavşanlar yahu. Onlara ben bakacağım, ot
toplayacağım, su falan vereceğim."
Crooks:
"Sahiden kaçıksın sen," dedi. "Beraber dolaştığın adamın seni yanına
alması sebepsiz değil."
"Sayıklamıyorum . Alacağız orasını. Küçük bir çiftlik alacağız, orada
mal sahipleri gibi yaşayacağız."
Crooks, yatağına daha rahatça yerleşti:
"Otur," dedi. "Çivi variline otur."
Lennie, çömelip küçük varilin üstüne oturdu.
"Atıyorum sanıyorsun ama, atmıyorum. Dediklerimin hepsi doğru,
inanmazsan George'a sor."
Crooks, kara çenesini pembe avucuna koydu.
"Sen George'la beraber dolaşıyorsun, değil mi?"
"Tabii," dedi Lennie, "biz, ikimiz her yere beraber gideriz."
"Arasıra o, bir şey söylüyor da sen dediklerinden hiçbir şey
anlamıyorsun."
"Öyle... ara sıra."
Eğilerek derin gözleriyle Lennie'yi süzdü.

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
"O lafına devam ediyor ama, sen dediklerinden hiçbir şey
anlamıyorsun."
"Öyle... ara sıra, ama her zaman değil."
Crooks yatağın kenarından eğildi.
"Ben güneyli zencilerden değilim," dedi. "Burada Kaliforniya'da
doğdum. Babam, kümes hayvanları beslerdi. Beş hektar kadar
arazisi vardı. Beyazların çocuklar: bizim evde oynamaya gelirlerdi,
içlerinde çok terbiyeli olanları da vardı. Babam bundan
hoşlanmazdı. Neden hoşlanmadığını ancak çok sonraları öğrendim.
Ama şimdi nedenini biliyorum."
Durakladı, tekrar söze başladığı zaman, sesi daha tatlıydı:
''O civarda bir tek zenci ailesi yoktu. Şimdi de hu çiftlikte tek zenci
yoktur. Soledad'da da yalnız bir aile var."
Güldü.
"Laf söylüyorum ya, sen kulak asma, söyleyen bir zenci değil mi?"
Lennie sordu:
"Şu köpek yavrularını ne zaman okşayabilirim, dersin?"
Crooks, yine güldü:
"Sana her şey söylenir, insan gidip başkalarına
tekrarlamayacağından emindir. İki haftaya kadar yavrular epey
büyümüş olurlar. George laf etmesini bilen bir adam. O söylüyor,
sen de tek kelimesini anlamıyorsun."
Eğildi, coşmuştu:
"Adam sen de, bunlar da zenci lafı. Hem de sakat bir zenci. Yani,
boş laf, senin anlayacağın. Ama ne de olsa, bunu hatırında tutarsın.
İlk defa görmüyorum bunu, bin defa görmüşüm... Biri anlatır, öteki
duymaz veya anlamazsa kulak asma, hepsi boştur. Asıl mesele,
insanın konuşması, ya da dilini tutup bir köşede oturması. Geri
yanına kulak asma."

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
Heyecanı artmıştı, eliyle dizini dövüyordu.
"George bir sürü saçmasapan laf edebilir, ne çıkar? Asıl sorun,
konuşabilmektir. Karşısında bir adam bulmaktır. İşte bu."
Durdu. Sesi tatlılaşmış, inandırıcı bir ton almıştı.
"Farzet ki George geri dönmedi. Farzet ki çekti, gitti, geri dönmedi.
Ne yaparsın?"
Lennie, yavaş yavaş ötekinin söylediklerine dikkat etmeye
başlamıştı:
"Ne?" dedi.
"Diyorum ki, farzet, George bu akşam kasabaya gitti, bir daha
ondan hiçbir haber alamadın."
Crooks adeta bir intikam arzusuyla devam ediyordu:
"Farzet ki böyle oldu?"
Lennie: "Öyle şey yapmaz o," dedi. "George yapmaz öyle şey. Ne
zamandan beri George'un yanındayım. Bu gece gelecek o..."
Ama şüphe içini kemirmeye başlamıştı:
"Gelmeyecek mi yoksa?"
Crooks'un yüzü, işkence etmekten aldığı zevkle aydınlanıyordu.
"İnsanın ne yapacağı bilinmez," dedi sakin sakin. "Diyelim ki,
dönmek istedi de, dönemedi. Farzet ki öldü ya da yaralandı, geri
dönemiyor."
Lennie anlamaya çalışıyordu:
"George yapmaz öyle şey," diye tekrarladı. "George ihtiyatlıdır. Ona
bir şey olmaz. Ömründe yaralanmadı o, çünkü ihtiyatlıdır."
"Canım, farzediyoruz işte, farzet ki, geri dönmedi, ne yaparsın?"
"Bilmem ki. Hem sahi, nedir maksadın?" diye bağırdı. "Yalan

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
söylüyorsun, George yaralanmadı."
"Ne olacağını söyleyeyim mi, ben sana? Seni tımarhaneye
götürürler. Köpek gibi bir tasma geçirirler boynuna."
Birdenbire Lennie'nin gözleri müthiş bir öfkeyle adama çevrildi.
Kalktı ve tehlikeli bir tarzda Crooks'a yaklaştı.
"Kim dokundu George'a?" diye sordu.
Crooks tehlikenin yaklaştığını gördü. Korunmak için yatağında
geriledi.
"Sadece farzediyorum," dedi. "George'a bir şey olmadı. Turp gibidir.
Tabii geri gelecek."
Lennie başı ucunda dikilmişti:
"Ne diye farzediyorsun? George'un başına bir kaza gelmesini
kimsenin farzetmesini istemiyorum."
Crooks tatlılıkla dedi ki:
"Şimdi belki anlayacaksın. Senin George'un var. Onun geri
döneceğini biliyorsun. Kimsen olmadığını düşün. Zenci olduğun için
bir odaya gidip iskambil oynayamadığını düşün. Burada oturup
kitap okumak zorunda kaldığını düşün. Tabii akşama kadar nallarla
oynayabilirsin ama, gece oldu mu odana kapanıp kitaplarını
okumaktan başka yapacak iş yoktur. Kitaplar da beş para etmez.
Asıl gerekli olan, arkadaştır... yanında bir can bulunmasıdır."
Lennie meraktan kurtulmak için, ürkek bir sesle:
"George dönecek," dedi. "Hatta belki de dönmüştür bie. Gidip
baksam fena olmaz."
Crooks dedi ki:
"Seni korkutmak istemiyorum. Gelecek tabii. Ben kendimden
bahsediyorum. Burada birinin geceleyin oturup kitap okuduğunu
veya düşündüğünü bir gözönüne getir. Bazan arpacı kumrusu gibi
düşünür, ama düşündüğü doğru mudur, değil mi, söyleyecek bir can

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
bulunmaz yanında. Bir şey görecek olsa, gerçek mi, değil mi,
bilemez. Yanında oturan birine dönüp, sen de görüyor musun bunu,
diye soramaz. Hiçbir şeyden emin olamaz. Bir ölçü yoktur elinde.
Burada neler gördüm ben. Sarhoş da değildim. Uykuda mıydım,
bilmiyorum. Yanımda biri olsaydı, rüyanda görmüşsün sen onu,
derdi, ben de artık düşünmezdim. Ama şimdi bilemiyorum."
Crooks şimdi odanın öbür köşesine, pencereye bakıyordu.
Lennie, acınacak bir tavırla dedi ki:
"George bir yere gitmez, beni yalnız bırakmaz. Bilirim ben, öyle şey
yapmaz, George."
Seyis, hayallerine dalmış bir halde devam etti:
"Hatırlıyorum, küçüktüm, babamın tavuk çiftliğindeydim. İki
kardeşim vardı. Hep benimle beraber, yanımdaydılar. Üçümüz de
aynı odada oturur, aynı yatakta yatardık... Bir çilek tarlamız, bir
yonca çayırımız vardı. Güneş açtığı zamanlar, sabahları tavukları
yoncaya salardık. Kardeşlerim kenarda durur, onlara gözkulak
olurlardı... Ne beyazdı ya, tavuklar."
Lennie, işittikleriyle yavaş yavaş ilgilenmeye başlamıştı:
"George, 'tavşanlar için yoncamız olacak,' dedi."
"Ne tavşanı?"
"Tavşanlarımız olacak, bir de çilek tarlamız."
"Sen kaçıksın."
"Hiç de değil, doğru diyorum. İnanmazsan, George'a sor..."
Crooks küçümseyen bir tavırla:
"Sen kaçıksın," dedi. "Ben bu yollardan, bu çiftliklerden ne adamlar
geçtiğini gördüm. Sırtlarında heybelerini, kafalarında da hep aynı
saçmaları taşırlardı. Yüzlercesini gördüm ben. Gelirler, sonra iş
bitince başlarını alıp giderler; herbirinin kafasında bir çiftlik vardı.
Ama bir tanesi bile bu çiftliğe kavuşamamıştır. Tıpkı cennet hayali

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
gibi. Herkes kendi toprağına sahip olmak ister... Burada ben bir
sürü kitap okudum. Hiçbiri cennete girmemiştir, hiçbiri de çiftliğine
sahip olamaz. Hep onun lafını ederler ama, yalnız kafalarında yeri
vardır onun."
Durdu ve açık kapıya doğru baktı, çünkü atlar telaşlı telaşlı
kımıldıyor, zincirler şıngırdıyordu. Bir at kişnedi.
Crooks: "Mutlaka biri var orada," dedi. "Belki de
Slim'dir... Bazen, Slim gecede iki-üç kez ahıra uğrar. Tam anlamıyla
bir arabacıdır Slim. Hayvanlarıyla ilgilenir."
Güçlükle ayağa kalkarak kapıya yaklaştı.
"Sen misin Slim?"
Candy'nin sesi cevap verdi:
"Slim kasabaya indi. Bana bak, Lennie'yi görmedin mi?"
"Şu iri oğlanı mı?"
"Evet, gördün mü buralarda onu?"
Crooks kısaca:
"Burada," dedi.
Gelip yatağına uzandı.
Candy kapı eşiğinde duruyor, kesik bileğini kaşıyor, ışıktan
kamaşan gözleriyle odayı seyrediyordu. İçeri girmeye kalkmıyordu.
"Sana bir şey söyleyeyim mi, Lennie? Tavşanlar için hesap ettim."
Crooks kızgın bir sesle:
"İstersen girebilirsin," dedi.
Candy durakladı:
"Bilmem ki. Tabii, eğer sen istersen."

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
"Gir canım. Başkaları girerse sen de girebilirsin."
Crooks, öfke perdesi ardında beliren memnunluğunu gizlemeyi
başaramıyordu. Candy girdi, ama hâlâ çekingen bir hali vardı.
Crooks'a:
"Rahat yer burası," dedi. "İnsanın sırf kendisine mahsus böyle bir
odası olması hoş bir şey."
Crooks: "Tabii," dedi. "Hele pencerenin altındaki gübre yığını ile
bundan daha hoş ne olabilir."
Lennie, lafa karıştı:
"Tavşanlar için mi dedin?"
Candy, kırık hamudun yanında duvara dayandı, sakat bileğini
kaşıdı:
"Ben hayli zamandır buradayım," dedi. "Crooks da hayli zamandır
burada oturur. Ama ilk defadır ki odasını görüyorum."
Crooks söylendi:
"Arkadaşlar bir zencinin odasına gelmekten hoşlanmazlar. Yalnız
Slim gelmiştir buraya, bir de patron."
Candy hemen konuyu değiştirdi:
"Doğrusu Slim, eşi bulunmaz bir arabacıdır."
Lennie ihtiyara doğru eğildi:
"Ne diyordun tavşanlar için?"
"Hepsini hesapladım. Yolunu bilmek koşuluyla tavşanlardan para
kazanabiliriz."
Lennie atıldı:
"Ama onlara ben bakacağım. George tavşanlara sen bakacaksın,
dedi. Söz verdi bana..."

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
Crooks kabaca sözünü kesti:
"Boşuna kafa yoruyorsunuz çocuklar. Hep sözünü etmekle vakit
geçiriyorsunuz ama, kendi toprağınıza hiçbir zaman sahip
olamayacaksınız. Tahtalı köye gidene kadar sen hep burada
uşaklıkla geçireceksin ömrünü. Sizin gibi nelerini gördüm ben,
nelerini. Nah bu Lennie de işi bırakacak. İki-üç hafta sonra yine
yollara düşecek. Anlaşılan herkesin kafasında bir çiftliği var."
Candy öfkeyle yanağını sıvazladı:
"Hiç merak etme, yapacağız bu işi biz. George söyledi. Parası bile
hazır."
Crooks:
"Sahi mi be?" dedi. "Peki George nerede ya? Kasabada, kimbilir
hangi kerhanede. İşte paranızı orada eritiyor. Ulan, böylesini az
görmedim ben. Kafalarında çiftliklerini taşıyan ne adamlar tanıdım.
Ama hiçbir zaman kavuşamadılar o çiftliğe."
Candy haykırdı:
"Tabii herkes ister onu. Çok değil, ufak bir arazisi olsun kim
istemez? Yalnız senin malın olan bir toprak... İçinde rahatça
yaşarsın, kimse seni kovamaz oradan. Hiçbir zaman böyle bir yerim
olmadı benim. Söz temsili, bu eyaletin bütün halkı için toprak
ektim, ama benim değildi bu ekinler, mahsulü biçtiğim zaman da
benim mahsulüm değildi bu. Ama şimdi yapacağız bu işi. George
yanına para almadı. Paramız bankada. Ben, Lennie, bir de George,
üçümüz. Her birimizin bir odamız olacak. Bir köpeğimiz,
tavşanlarımız, tavuklarımız olacak. Taze mısır yetiştireceğiz, belki
bir inek veya bir keçimiz de olur."
Çizdiği tabloya kendi de hayran olarak durdu.
Crooks sordu:
"Para hazır mı demiştin?"
"Tam dediğim gibi. Daha çoğu hazır. Küçük bir kısmı eksik. Bir aya
kadar onu da tamamlayacağız. George, alacağımız çiftliği buldu

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
bile."
Crooks elini büktü, eliyle belkemiğini yokladı.
"Kimsenin bu işi becerdiğini görmedim bugüne dek. Toprağa sahip
olmak için deliye dönmüş insanlar tanıdım, ama her seferinde bir
kerhane veya bir yirmibir partisi ellerinde, avuçlarında ne varsa
hepsini kül edip çıkıyordu işin içinden."
Durakladı:
"Eğer... bedava, sırf boğaz tokluğuna çalışacak bir adama ihtiyacınız
olursa, size yardıma gelirim. O kadar sakat değilim, canım isterse
domuzuna çalışmasını bilirim."
"Baksanıza, çocuklar, Curley'i gören var mı içinizde?"
Başlarını kapıya çevirdiler. Curley'in karısı, onlara bakıyordu. Aşırı
derecede boyanmıştı. Dudakları hafifçe aralıktı.
Koşmuş gibi nefes nefeseydi.
Candy, asık bir suratla:
"Curley buraya gelmedi," dedi.
Kadın hâlâ kapıdan ayrılmıyordu, onlara biraz gülümsüyor, bir
elinin tırnaklarını ötekinin baş ve işaret parmağıyla ovuşturuyordu.
Gözleri birinden ayrılıp ötekine çevriliyordu.
Sonunda:
"Burada hep işe yaramazları bırakmışlar," dedi. "Nereye gittiklerini
bilmiyorum mu sanıyorsunuz? Curley de orada. Nereye gittiklerini
pekala biliyorum."
Lennie, büyülenmiş gibi onu seyrediyordu. Fakat keyifleri kaçan
Candy ve Crooks, onunla gözgöze gelmekten sakınıyorlardı. Candy
dedi ki:
"Madem ki nerede olduğunu biliyorsunuz, ne diye gelip, Curley'i
soruyorsunuz?"

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
Kadın hoşlanmış bir tavırla onlara baktı:
"Ne tuhaf," dedi. "Bir erkeği tek başına gördüğüm zaman onunla
pekala anlaşıyorum. Ama ikiniz bir arada oldunuz mu, ağzınızdan
tek laf alana aşkolsun. Hep homur homur homurdanırsınız."
Parmaklarını bıraktı, ellerini kalçalarına dayadı:
"Hepiniz birbirinizden korkarsınız, hep o yüzden. Hep başkaları
hakkınızda dedikodu yapar diye ödünüz patlar."
Bir an sonra Crooks dedi ki:
"Evinize dönseniz daha iyi edersiniz herhalde. Başımızı belaya
sokmaya niyetimiz yok bizim."
"Ne diye belaya sokayım başınızı sizin. Zaman zaman bir insanla iki
laf etmek istemez mi canım sanırsınız? Bütün gün o evde baykuş
gibi oturmak hoş bir şey midir sanırsınız?"
Candy, kesik bileğini dizine koyup öteki eliyle usulca ovaladı. Bir
çıkışma edasıyla dedi ki:
"Bir kocanız var. Erkeklerin peşinde koşup başlarını belaya
sokmanıza ne gerek var?"
Kadın kızdı:
"Bir kocam varmış. Ne mal olduğunu biliyorsunuz hepiniz. Biraz
terelellidir. İşi gücü, sevmediği insanları nasıl haklayacağını
anlatarak övünmek, kimseyi de sevdiği yok zaten. Şu beş para
etmez evde oturup Curley'in önce sola saldırıp sonra sağını nasıl
yapıştırdığını durmadan dinlemek pek mi hoş bir şey sanıyorsunuz?
Bir, iki der, hep o bir ikisi, karşısındaki hemen sırtüstü yerdedir."
Durdu, yüzü öfke ifadesini kaybederek ilgili bir tavır takındı:
"Sahi... Curley'in eline ne oldu öyle'?"
Sıkıntılı bir sessizlik oldu. Candy, yan gözle Lennie'ye baktı. Sonra
öksürdü:

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
"Ne olacak... Curley elini makineye kaptırdı, efendim. Eli ezildi."
Kadın bir an onu seyretti, sonra bir kahkaha kopardı:
"Martaval! Bana yutturmaya kalkmayın. Curley herhalde başından
büyük bir işe kalkmış olacak. Makineye kaptırmış... Palavra! Ama
herhalde eli ezildiğinden beri o meşhur bir, ikilerini kimseye
konduramadığı kesin. Kim geldi onun hakkından'?"
Candy homurdanarak tekrarladı:
"Elini makineye kaptırdı."
Kadın, küçümseme tavrıyla:
"Anladık, anladık," dedi. "İstediğiniz kadar savunun onu, madem ki
canınız istiyor. Umurumda mı sanki? Şu hödük alayına bak hele,
bana maval okumaya kalkıyorlar. Ne sandınız beni ha, sokak
süpürgesi mi? Ben size bir şey söyleyeyim mi, isteseydim, tiyatro
artisti olurdum ben. Hem de yalnız bir oyunda değil. Biri bana
demişti ki, gel sana sinemada rol verelim, demişti..."
Kızgınlıktan boğulur gibi oluyordu.
"Cumartesi akşamları herkes bir şey yapar. Herkes! Ya ben, ne
yapıyorum ben? Oturmuş bir sürü hödükle laf yetiştiriyorum... Bir
zenci, bir kaçık, bir de pinpon, bitli çoban... Üstelik de hoşuma
gidiyor bu, çünkü konuşacak tek insan yok."
Lennie, ağzı açık onu dinliyordu. Crooks, zencilerin koruyucusu
olan o müthiş vekarın arkasına sığınmıştı. Ama ihtiyar Candy,
değişiverdi. Birdenbire ayağa kalkarak altındaki çivi varilini
devirdi. Öfkeli öfkeli:
"Kes artık be," dedi. "Buraya gelmeni istemiyoruz. İşte bu kadar. Kaç
kere söyledik sana. Hem bir şey söyleyeyim mi: hakkımızda çok
yanılıyorsun. Şu kuş beyninde bir parçacık akıl olsaydı bizim serseri
takımından olmadığımızı anlardın. Farzet ki, bizi kapıdışarı ettirdin.
Farzet işte. Bunun gibi gündeliği yirmi beş sente cenabet bir yer
aramak için yollara düşeceğimizi mi sanıyorsun? Haberin var mı ki,
bizim kendi çiftliğimiz, kendi yuvamız var. Burada kalmak zorunda
değiliz. Bir evimiz var, tavuklarımız var, yemiş ağaçlarımız, bundan

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
yüz kat güzel bir çiftliğimiz var. Dostlarımız da var; ya, dostlarımız
var. Belki bir zamanlar kapıdışarı edilmekten korktuğumuz
olmuştur ama, geçti o günler. Kendi toprağımız var, özbeöz kendi
malımız, işte oraya gideriz, bir sıkışırsak."
Curley'in karısı alay ederek güldü:
"Martaval," dedi, "sizin gibilerini çok gördüm ben. Cebinizde yirmi
sent olsaydı, kasabaya gidip iki kadeh viski atar, sonra
kadehlerinizin dibini yalardınız. Bilirim ben ne malsınız siz."
Candy, pancar gibi kızarıyordu, ama kadın daha sözünü bitirmeden
kendini topladı. Duruma hakim olmuştu. Usulca:
"Düşünmeliydim," dedi. "Gidip çemberinizi başka tarafa çevirseniz
olmaz mı? Size sözümüz yok bizim. Neyimiz var, neyimiz yok biz
biliriz, siz bilmişsiniz, bilmemişsiniz, umurumuzda değil. Onun için,
buradan arabayı çekseniz iyi edersiniz, ne olur ne olmaz; karısını
olur da serseri takımının yanında görmek Curley'in hoşuna gitmez
belki."
Kadın hepsine ayrı ayrı baktı, hiçbirinden yüz bulamadı.
Lennie'ye daha uzun uzun baktı. Lennie sıkılarak gözlerini önüne
indirdi. Birdenbire kadın atıldı:
"Şu suratındaki çürükleri kim yaptı?"
Lennie, suçlu gibi baktı kadının yüzüne:
"Kim... Ben mi?"
"Evet, sen."
Lennie, yan gözle bakarak Candy'yi imdadına çağırdı, sonra tekrar
dizlerini seyretmeye koyuldu.
"Curley elini makineye kaptırdı," dedi.
Curley'in karısı güldü:
"Anlaşıldı, makine. Seninle sonra konuşurum. Makineler hoşuma

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
gider benim."
Candy, lafa karıştı:
"Bu çocuğu rahat bırak. Sataşma ona. Dediklerini George'a haber
vereceğim. George, Lennie'ye sataşmana izin vermez."
"George da kim?" diye sordu. "Seninle gelen şu ufak tefek oğlan mı?"
Lennie'nin yüzü güldü:
"O ya," dedi. "Odur işte, tavşanlara bakmama izin verecek."
"Adam sen de, istediğin bundan ibaretse ben de sana tavşan alırım."
Crooks, yatağından kalkarak kadının önüne dikildi. Soğuk bir
tavırla:
"Yeter artık be," dedi. "Bir zencinin odasına gelmeye hakkın yok
senin. Buralarda sürtmeye hiç hakkın yok. Hemen çek arabanı, hadi
çabuk. Yoksa patrona söylerim, ahıra girmeni yasak eder."
Kadın, küçümseyen bir tavırla ona döndü:
"Bana bak, zenci," dedi. "Pis çeneni tutmazsan sana ne yaparım
bilirsin ya."
Crooks, dehşetle ona baktı, sonra yatağına oturarak kendi kabuğuna
büzüldü.
Kadın ona yaklaştı:
"Ne yapacağımı bilirsin, değil mi?"
Crooks, gitgide ufalıyordu adeta, duvara büzüldükçe büzülüyordu.
"Evet, efendim."
"O halde haddini bil, zenci parçası. Seni bir ağaç dalında
sallandırırım; hem o kadar kolaylıkla ki, tadı bile çıkmaz."
Crooks büzüle büzüle adeta yok olmuştu. Artık ne kişiliği kalmıştı,
ne benliği; sempati veya antipati uyandırabilecek hiçbir şeyi

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
kalmamıştı. Korkudan titreyen bir sesle:
"Evet, efendim," dedi.
Kadın yeniden paylamak için kımıldamasını bekleyerek başucunda
durdu. Fakat Crooks tamamıyla hareketsiz duruyordu, gözlerini
başka yana çevirmiş, vurulabilecek bütün nazik yerlerini örtmüştü.
Kadın nihayet öteki ikisine döndü.
İhtiyar Candy büyülenmiş gibi ona bakıyordu. Sükunetle:
"Eğer böyle bir şey yapacak olursan, biz haber veririz," dedi.
"Mahsus uydurduğunu söyleriz."
"Kim metelik verir sizin lafınıza. Kimse kulak asmaz, siz de bilirsiniz
pekala. Kimse kulak asmaz sizin lafınıza."
Candy boynunu büktü:
"Öyle... kimse kulak asmaz bizim lafımıza."
Lennie bağırdı:
"George gelsin buraya. George gelsin buraya."
Candy ona yaklaştı:
"Merak etme," dedi. "Seslerini işittim. Bir dakikaya kalmadan
George koğuşa dönmüş olacak."
Curley'in karısına döndü. Sükunetle:
"Evinize gitseniz fena olmaz," dedi. "Hemen sıvışırsanız buraya
geldiğinizi Curley'e söylemeyiz."
Kadın soğuk bir tavırla onu tepeden tırnağa süzdü:
"Bir şey işittiğime pek emin değilim," dedi.
Candy:
"İhtiyatlı davransan fena olmaz," dedi. "Emin değilsen, kendini
tehlikeye atmaman daha yerinde olur."

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
Kadın Lennie'ye döndü:
"Curley'i bir parça ıslattığına memnun oldum. Kaşınıyordu zaten.
Arasıra benim de içimden gelmiyor değil onu şöyle bir ıslatmak
hani."
Kapıdan çıktı ve ahırın karanlığında kayboldu. O, ahırdan geçerken
yular zincirleri şıngırdadı, hayvanlardan bazıları soludu, bazıları da
tepindi.
Crooks, altında saklandığı koruyucu tabakalardan yavaş yavaş
sıyrılıyor gibiydi.
"Demin bizimkiler için geldiler demiştin, doğru mu?" diye sordu.
"Tabii, geldiklerini işittim."
"Ben bir şey duymadım."
"Bahçe kapısı kapandı," dedi Candy. Sonra devam etti:
"Ulan, dinine yandığım, Curley'in karısı amma çabuk sıvıştı be..
Herhalde böyle şeylere epey idmanlı olacak."
Ama Crooks şimdi o konuya yanaşmak istemiyordu.
"İkiniz buradan gitseniz daha iyi olur herhalde," dedi.
"Burada kalmanızı canım istiyor mu, onu pek bilemem. Hoşuma
gitsin gitmesin, bir zencinin de haklarına uyulması gerek."
Candy dedi ki:
"Şu orospu sana o lafı söylememeliydi."
Crooks, yüzünü ekşiterek:
"Zararı yok," dedi. "Siz buraya gelip oturunca bana zenciliğimi
unutturdunuz. Onun dediği doğrudur."
Ahırda atlar soludu, zincirler şıngırdadı, bir ses bağırdı:
"Lennie, hey Lennie! Ahırda mısın?"

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
Lennie:
"George geldi!" diye haykırdı. Cevap verdi:
"Buradayım George, buradayım."
Bir saniye sonra George, kapı boşluğunda belirmiş, etrafına
hoşnutsuz bir tavırla bakınıyordu.
"Crooks'un odasında ne halt ediyorsun? Ne işin var orada senin?"
Crooks onayladı:
"Dedim ama dinlemediler, geldiler."
"Neden kapı dışarı etmedin onları?"
Bu sefer Candy telaşlanmıştı:
"Hey George! Uzun uzun hesap ettim. Hepsini düşündüm, hatta
tavşanlarla nasıl para kazanacağımızı bile."
George azarladı:
"Bu meseleyi açma dememiş miydim sana?"
Candy fena halde bozuldu.
"Kimseye söylemedim, Crooks'tan başka."
George dedi ki:
"Haydi çekin arabanızı buradan ikiniz de. Ulan bir dakika
ayrılamayacak mıyım başınızdan be!"
Candy ile Lennie kalkıp kapıya doğru yürüdüler. Crooks seslendi:
"Candy!"
"Ha?"
"Bahçe çapalar, ufak tefek işlerinizi görürüm demiştim sana,
hatırlıyor musun?"

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
Candy: "Evet," dedi. "Hatırlıyorum."
"Öyleyse unut o lafları," dedi Crooks. "Aklımdan bile geçmez böyle
şey. Şaka ettim. Öyle bir yerde yaşamak istemem."
Üç adam dışarı çıktılar. Ahırdan geçerlerken, hayvanlar soludu,
zincirler şangırdadı.
Yatağının üstüne oturmuş, Crooks bir iki dakika kapıya bakakaldı,
sonra yağ şişesini almak için elini uzattı. Arkadan gömleğini
kaldırdı, pembe avucuna biraz yağ damlattı, elini arkadan uzatarak
sırtını ovalamaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
V
Geniş ahırın bir köşesinde yeni gelmiş kocaman bir ot yığını vardı,
yığının üstünde dört çatallı bir yaba tavanda bir makaraya asılmıştı.
Ot yığını ahırın öbür ucuna doğru bir dağ yamacı gibi iniyordu ve
yeni gelecek otlar için bırakılmış bir boşluk görülüyordu. Her iki
yanda yemlikler vardı ve parmaklıklar arasından atların başları
beliriyordu.
Pazar günü öğleden sonraydı. Dinlenmekte olan atlar geri kalan son
ot kırpıntılarını topluyor, eşiniyor, yemliklerin tahtasını ısırıyor,
zincirlerini şıngırdatıyorlardı. İkindi güneşi duvar aralıklarından
sızıyor, otların üstünde ışıktan hareler meydana getiriyordu. Uçuşan
sineklerin vızıltısı, ikindi vaktinin tembel uğultusu havayı
dolduruyordu.
Dışarda demir çubuğa çarpan nalların gürültüsü ile oynayan,
birbirini teşvik eden, alaya alan adamların sesleri duyuluyordu.
Ahırda ise ortalık sessiz, tembel, sıcak ve vızıltılı idi.
Ahırda Lennie'den başka kimse yoktu. Lennie de ahırın henüz otla
dolu olmayan kısmında bir yemliğin altında duran ambalaj
sandığının yanında otların üstüne oturmuştu. Lennie otların üstüne
oturmuş, önünde cansız yatan bir köpek yavrusuna bakıyordu.
Lennie uzun uzun ona baktı, sonra kocaman elini uzatarak onu
okşadı, burnundan kuyruğunun ucuna kadar okşadı.
Lennie, yavru köpeğe usulca diyordu ki:
"Ne diye ölürsün sanki? Fare kadar küçük de değilsin. Seni fazla
hoplatmamıştım da."
Köpek yavrusunun başını kaldırdı, yüzüne bakarak söylendi:
"Senin öldüğünü bir öğrenirse George, tavşanlara bakmama izin
vermez şimdi."
Otların içinde küçük bir çukur açarak köpeği oraya koydu,
saklamak için üstünü otla örttü. Fakat bu tümsekten gözlerini bir

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
türlü ayıramıyordu. Söylendi:
"Gidip çalılar arasında saklansam mı sanki? Yok canım, bu o kadar
büyük bir suç değil. Hiç de değil. George'a derim ki, ölü buldum,
derim."
Köpek yavrusunu meydana çıkararak inceledi, kulaklarından
kuyruğuna kadar okşadı. Mahzun mahzun söylenmesine devam etti:
"Ama nasıl olsa öğrenecek. George her zaman bilir. 'Sen yaptın
bunu,' diyecek, 'bana yutturamazsın.' Sonra da diyecek ki: 'İşte
bunun için tavşanlara bakmayacaksın,' diyecek."
Birdenbire kızarak sesini yükseltti:
"Ne diye ölüyorsun sanki? Fare kadar küçük de değilsin."
Köpek yavrusunu alıp uzağa fırlattı. Arkasını döndü.
Oturup dizlerini kaldırdı, söylendi:
"Artık tavşanlara bakamayacağım ben. Artık tavşanlara bakmama
izin vermeyecek, George."
Üzüntüsünden ileri geri sallanıyordu.
Dışarda, nallar çelik çubuğa çarptı, hafif bir bağırışma yükseldi.
Lennie ayağa kalktı, gidip köpek yavrusunu aldı, otların üstüne
koydu, tekrar oturdu, yeniden okşamaya başladı hayvanı.
"Daha büyümemiştin," dedi. "Kaç defa söylediler, daha büyümedi o,
dediler. Ama böyle çabucak öleceğini bilmiyordum."
Parmağını köpeğin pörsük kulağına değdirdi:
"Belki de George aldırmaz," dedi. "Bu pis cenabeti sevmezdi ki,
George."
Curley'in karısı, sonuncu bölmenin köşesinden görüldü. O kadar
yavaşça yaklaştı ki, Lennie farkına varmadı. Üstünde çiğ renkte
pamuklu elbisesi, ayağında kırmızı devekuşu tüyleriyle süslü
pabuçları vardı. Yüzü boyalı, saçları her zamanki gibi bukleydi.

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
Lennie başını kaldırarak onu gördüğü zaman ta yanıbaşına gelmişti:
Dehşete düşerek, köpek yavrusunun üstüne bir tutam ot attı. Asık
suratla ona baktı.
Kadın: "Neydi oradaki şekerim?" dedi.
Lennie ona sert sert baktı:
"George, senin yanında durmamı istemiyor... Onunla ne konuş, ne
de bir şey yap, diyor."
Kadın güldü:
"Ne yapıp ne yapmayacağını hep George mu söyler sana?"
Lennie gözlerini ot yığınına indiriverdi.
"Seninle konuşursam, tavşanlara baktırmayacak bana."
Kadın, sükunetle dedi ki:
"Curley kızar diye korkuyor da ondan. Ama şimdi Curley'in kolu
sargıda. Curley sana kafa tutacak olursa öteki elini de benzetirsin.
Senin o makine mavalını yuttum mu sanıyorsun?"
Lennie bir türlü yanaşmıyordu:
"Yok, yok! Seninle konuşmak monuşmak istemiyorum."
Kadın onun yanına otların üstüne çömeldi.
"Dinle beni," dedi. "Hepsi şimdi nal oyunu oynuyorlar. Saat daha
dört. Onlar şimdi oyuna daldılar. Kimse bir yere ayrılmaz. Neden
oturup da konuşmayalım? Kimseyle konuştuğum yok. Yalnızlıktan
imanım gevriyor."
Lennie dedi ki:
"Yok, ben konuşmaya monuşmaya gelemem."
Kadın: "Yalnızlık canıma tak dedi," diye devam etti.

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
"Sen arkadaşlarınla konuşabilirsin. Benimse Curley'den başka
konuşacak kimsem yok. Biriyle konuşsam, hemen küplere biner.
Kimseyle konuşmadan durabilir misin sen olsan?"
"Seninle konuşmak monuşmak yasak. George, başıma bir bela gelir
diye korkuyor."
Kadın sözü değiştirdi:
"Nedir orada örttüğün şey?"
Lennie birdenbire üzüntüsünü bütün kuwetiyle hatırladı. Üzgün
üzgün:
"Yavru köpeğim," dedi. "Ne olacak yavru köpeğim."
Üstünü örten otları bir el vuruşta ayıkladı.
"Aa. Ölmüş o ayol!"
Lennie: "Öyle küçüktü ki," dedi. "Beraber oynuyorduk. Beni
yalancıktan ısıracak oldu. Ben de yalancıktan döveyim dedim.
Ölüverdi."
Kadın onu teselli etti:
"Üzüldüğün şeye bak. it yavrusu işte, ne olacak. Bir başkasını
bulmak zor değil ya. it yavrusu dolu her taraf."
Lennie, kederli bir sesle:
"O kadar da değil," dedi. "Ama asıl George tavşanlara bakmama izin
vermeyecek şimdi?"
"Neden vermiyormuş?"
"Çünkü bir daha bir kötülük edersen, tavşanlara bakmak yok,
demişti bana."
Kadın ona yaklaştı ve yaltaklanan bir sesle:
"Benimle konuşmaktan korkma," dedi. "Dinle bak, hepsi dışarda
bağrışıyorlar. Bu oyunda kazanana dört dolar var... Oyun bitmeden

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
bir yere ayrılmazlar."
Lennie ihtiyatlı bir dille:
"George beni seninle konuşurken yakalarsa, bana çıkışır," dedi.
"Bana tembih etti."
Kadın kızdı:
"Peki, ama, kime ne kötülük ettim ben? Bir adamla iki lakırdı
etmeye de hakkım yok mu benim? Ne sanıyorlar beni, canım? Sen
uslu çocuksun. Seninle konuşursam ne çıkar sanki? Sana bir kötülük
etmiyorum ki."
"George diyor ki, başımızı belaya sokar o, diyor."
"Amma da laf! Ne kötülük edebilirim sana? Burada geçirdiğim
hayatla kimsenin ilgilendiği yok ki. Böyle bir hayata layık değilim
ama, ne yaparsın. Pekala bir ünlü kişi olabilirdim."
Kederli bir sesle devam etti:
"Belli olmaz, belki de ileride olurum."
Sonra, sanki dinleyenin elinden alınacağından korkuyormuş gibi,
bir açılma, dert dökme ihtiyacıyla birden boşandı.
"Salinas'ta otururdum," dedi. "Oraya geldiğim zamarı şu kadarcık bir
şeydim. Günün birinde kasab:ıya bir tiyatro kumpanyası geldi.
Aktörlerden biriyle tanıştım. Bana, istersen sen de bizim
kumpanyaya girebilirsin, dedi. Ama annem izin vermedi. Daha on
beş yaşındasın, diyordu. Adam, olur demişti pekala. Eğer kabul
etseydim, şimdi ne hayat sürecektim ya."
Lennie köpek yavrusunu okşuyordu.
"Biz bir küçük çiftlik alacağız... Tavşanlarımız da olacak."
Sözünü kesmesine meydan vermeden kadın, çabuk çabuk hayatını
anlatmaya devam etti.
"Bir başka sefer bir sinemacıyla tanıştım. Riversidc Dance Palace'de

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
onunla dans ettim. Beni sinema artisti yapacağını söyledi. Sen aktris
doğmuşsun, dedi. Holywood'a döner dönmez bana yazacaktı."
Üzerinde etki yapıp yapmadığını anlamak için Lennie'ye yakından
bakıyordu.
"O mektubu almadım," dedi. "Mutlaka mektup annemin eline
geçmiş, o da yok etmiştir, diye düşünüyorum hep. Yani senin
anlayacağın, bir şey olamayacağım, bir isim yapamayacağım• bir
yerde, üstelik mektuplarımın da çalındığı kokmuş bir yerde
kalamazdım. Ona, sen mi çaldın mektubumu, dedim. Yok, dedi.
Bunun üzerine, Curley'le evlendim. Ona o gece Riverside Dance
Palace'de rastlamıştım."
Kadın sordu:
"Dediklerimi dinliyor musun?"
"Ben mi? Tabii!"
"Bunu kimseye anlatmadım bugüne kadar. Belki de hiç
anlatmamalıydım. Curley'i sevmiyorum. İyi adam değil o."
Ona içini dökmüş olduğu için Lennie'ye yaklaştı, yanıbaşına oturdu.
"Sinema artisti olabilir, güzel elbiseler giyebilirdim, tıpkı onların
giydikleri gibi güzel elbiseler. O büyük otellerde otururdum,
resmimi çekerlerdi. Filmin ilk gösterileceği gece oraya gider,
radyoda konuşurdum, bir metelik de masraf etmezdim, çünkü filmin
artisti ben olurdum. Tıpkı onların giydikleri gibi güzel elbiseler
giyerdim. Adam, sen aktrist doğmuşsun demişti bana."
Gözlerini Lennie'ye çevirdi ve oynayabileceğini anlatmak için eliyle
koluyla büyük bir jest yaptı. Küçük parmağı bileğinin gösterdiği
yöne çevrilmişti.
Lennie derinden bir iç çekti. Dışarda bir nal, demir çubuğa çarparak
çınladı, takdir sesleri yükseldi.
Curley'in karısı:
"Biri nalı çubuğa geçirdi herhalde," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
Güneş alçaldıkça ışık değişiyor, güneş hareleri duvar boyunca çıkıp
yemliklere ve atların başları üstüne düşüyordu.
Lennie dedi ki:
"Gidip şu köpeği dışarı atsam, George hiç farkında olmaz belki. O
zaman tavşanlara bakmama kimse engel olmaz."
Curley'in karısı fena halde kızdı:
"Sen tavşanlardan başka bir şey düşünmez misin, kuzum?"
Lennie sabırla devam etti:
"Küçük bir çiftliğimiz olacak. Bir evimiz, bir bahçemiz olacak, bir
yonca tarlamız, yoncayı tavşanlar için yetiştireceğiz, ben bir çuval
alacağım, yonca dolduracağım, sonra tavşanlara getireceğim."
Kadın sordu:
"Tavşanları ne diye seviyorsun bu kadar?"
Lennie bir karar verebilmek için uzun uzun düşünmek zorunda
kaldı. İhtiyatla kadının, dokunacak kadar yanına yaklaştı.
"Güzel şeyleri okşamak hoşuma gidiyor. Bir gün panayırda o uzun
tüylü tavşanları gördüm. Ne güzel şeydi onlar. Bazan fareleri bile
okşarım. Ama başka okşanacak bir şey bulamadığım zaman."
Curley'in karısı biraz geriledi.
"Sen kaçıksın galiba."
Lennie, ciddi ciddi açıkladı:
"Yok, kaçık değilim. George sen kaçık değilsin diyor. Ben güzel
şeyleri, yumuşacık şeyleri parmaklarımla okşamaktan hoşlanırım."
Kadının korkusu biraz yatışmıştı:
"Herkes sever onu," dedi. "Herkes sever. Ben ipek ve kadifeye
dokunmaya bayılırım. Sen kadifeye dokunmasını sever misin?"

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
Lennie hazzından fıkırdadı. Sevinçle haykırdı:
"Ne diyorsun! Yanımda bir parça kadife bile taşırdım. Onu bana bir
bayan vermişti, o bayan Clara teyzemmiş benim. Bana nah şu kadar
bir parça vermişti. Ah, o kadife bende olsaydı..."
Yüzü mahzunlaştı.
"Kaybettim," dedi. "Ne zamandır görmedim onu."
Curley'in karısı onunla alay etti:
"Sen kaçıksın." dedi. "Ama uslu çocuksun. Kocaman bir bebeksin
adeta. Ama insan ne demek istediğini anlayabiliyor. Ben bazan
saçlarımı düzeltirken saçlarımı okşarım, ipek gibidir saçlarım."
Nasıl okşandığını göstermek içn parmaklarını başından geçirdi.
"Bazı insanların saçı kalın ve sert oluyor." dedi. "Mesela Curley'in
öyledir. Saçları adeta diken gibidir. Ama benim saçlarım ince ve
kadife gibi yumuşaktır. Durmadan tararım da ondan ince olurlar
öyle. Bak şuraya dokun, tam şuraya."
Lennie'nin elini alıp başına koydu.
"Şuraya, etrafına dokun, bak ne yumuşak."
Lennie, iri parmaklarıyla kadının saçlarını okşamaya başladı.
"Saçımı bozma ama."
Lennie:
"Aman, ne güzel!" dedi. Daha kuwetle okşadı. "Aman, ne güzel!"
"Dikkat et, tuvaletimi bozacaksın."
Sonra kızarak bağırdı:
"Yeter be, saçımı dağıtacaksın!"
Sert bir hareketle başını çevirdi. Lennie, parmaklarını sıkarak
saçlara sımsıkı yapıştı.

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
Kadın:
"Bırak beni" diye haykırdı. "Bırak beni diyorum sana!"
Lennie çılgına dönmüştü. Yüzü morarmıştı. Kadın bağırmaya
başladı. Lennie öteki eliyle kadının ağzını burnunu kapadı.
"Bağırma Tanrı aşkına," diye yalvardı. "Tanrı aşkına bağırma,
George kızacak."
Kadın onun ellerinde şiddetle çırpındı. iki ayağıyla otları
dövüyordu, kurtulmak umuduyla kıvranıyordu. Lennie korkusundan
bağırmaya başladı:
"Yapma Tanrı aşkına, yapma!" diye yalvardı. "George yine kötülük
ettin diyecek bana. Tavşanlara bakmama izin vermeyecek sonra."
Lennie biraz elini açacak oldu, kadın boğuk bir çığlık kopardı.
Bunun üzerine Lennie kızdı:
"Yeter artık be!" dedi. "Bağırma öyle. George'un dediği gibi, başımı
belaya sokacaksın. Yapma öyle şeyler."
Kadın, gözleri dehşetten dönmüş bir halde debelenmeye devam
ediyordu. O zaman Lennie onu sarstı, fena halde kızmıştı.
Tartaklayarak:
"Bağırmasana öyle!" dedi. Kadının vücudu bir balık gibi uzandı.
sonra hiç kımıldamadı. Lennie, boyun kemiğini kırmıştı.
Lennie, gözlerini kadına çevirdi, ihtiyatla elini ağzından çekti, kadın
yine kımıldamadı.
"Sana fenalık etmek istemiyorum," dedi. "Ama öyle bağırırsan,
George küplere binecek."
Kadının cevap vermediğini, hatta kımıldamadığını görünce üstüne
iyice eğildi. Kolunu kaldırdı ve bıraktı. Bir an şaşkına döndü. Sonra
dehşetle soludu:
"Kötü bir şey yaptım. Yine kötü bir şey yaptım."

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Kadını kısmen örtecek kadar ot yığdı üstüne. Dışarda adamların
sesleri, demir çubuğa nalların iki defa vuruşu duyuldu. Lennie ilk
olarak dış alemin farkına vardı. Otların içinde büzüldü ve dinledi.
"Çok kötü bir şey yaptım," dedi. "Yapmayacaktım bunu, George
kızacak. Bana demişti ki... Ben gelip buluncaya kadar çalılar
arasında saklanırsın, demişti. Kızacak şimdi. Ben gelinceye kadar
çalılar arasında. Öyle demişti."
Lennie tekrar ölmüş kadına döndü. Köpek yavrusu kadının yanında
yatıyordu. Lennie onu aldı.
"Atacağım bunu," dedi. "Bu da üstüne tüy dikiyor."
Köpeği ceketinin altına soktu, ahırın duvarına kadar sürüne sürüne
gitti ve bir tahta aralığından oynayanlardan yana baktı. Sonra en
arkadaki yemliğin yanından usulca dışarı çıkıp kayboldu.
Güneşin hareleri şimdi duvarın en üst kısmına ulaşmıştı, ahırda
ışıklar hafifliyordu. Curley'in karısı, yarı yarıya otla örtülmüş bir
halde arkaüstü yatıyordu.
Ahırda büyük bir sessizlik vardı, çiftlikte ikindi vaktinin sessizliği
hüküm sürüyordu. Atılan nalların çınlamalarıyla, oynayan
adamların sesleri bile hafiflemiş gibiydi. Dışarısı henüz tamamiyle
gündüz olmasına rağmen, artık alaca karanlık ahıra yayılmaya
başlamıştı. Otların içeri alınması için ardına kadar açık bırakılmış
kapıdan hir güvercin girdi. Bir dolandıktan sonra çıktı. Bir çoban
köpeği son bölmenin kenarında göründü. İnce, uzun bir dişi
köpekti, memeleri sarkıyordu. İçinde yavrularının bulunduğu
ambalaj sandığına giderken Curley'in karısından gelen ölü kokusunu
aldı, sırtında tüyleri diken diken oldu. İnce sesler çıkararak
mırıldandı, sonra sandığın yanına gelince yavrularının yanına
atladı.
Curley'in karısı sarı otlarla yarı örtülü bir halde yatıyordu. Artık
yüzünde huysuzluktan, entrikacı hislerden, yalnızlığından duyduğu
hınçlarından eser kalmamıştı. Çok güzel ve çok sadeydi, yüzü tatlı
ve gençti. Pudralı yanaklarıyla boyalı dudakları ona canlı bir insan
hali veriyor, hafif bir uykuyla uyuyormuş gibi görünüyordu.
Bukleleri mini mini helezonlar halinde başının arkasından otlar

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
üstüne yayılmıştı, dudakları aralık kalmıştı.
Arasıra olduğu gibi dakikalar uzadı, dakikalardan daha uzun sürer
oldu. Dakikalardan çok daha uzun birkaç dakika, bütün sesler
kesildi, hiçbir şey kımıldamadı.
Yavaş yavaş zaman uyandı ve tembel tembel seyrine devam etti.
Yemliklerin öbür tarafından atlar tepişti, zincirler şıkırdadı.
Dışardan adamların sesleri daha yüksek, daha açık duyulmaya
başladı.
Sonuncu bölmenin köşesinden ihtiyar Candy'nin sesi geldi:
"Lennie!" diye bağırdı. "Lennie be! Orada mısın? Ben hesap ettim.
Bak sana söyleyeyim, ne yaparız biliyor musun?"
İhtiyar Candy sonuncu bölmenin köşesinde göründü.
"Hey, Lennie!" diye seslendi tekrar, sonra durdu ve irkildi. Kesik
bileğini sakalı uzamış kırçıl yüzünde gezdirdi, Curley'in karısına:
"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi.
Cevap alamayınca, yaklaştı. Çıkıştı:
"Burada uyumanız doğru değil." Bir an sonra kadının yanına
gelmişti. "Vay anasını!" dedi. Sakalını kaşıyarak şaşkın şaşkın
etrafına bakındı. Sonra yerinden fırlayarak dışarı kaçtı.
Ahır artık uyanmıştı. Atlar soluyor ve tepiniyordu, yemliklerindeki
samanı yiyor, yular zincirlerini şıngırdatıyorlardı.
Biraz sonra Candy, George'la beraber döndü.
George sordu: "Ne istiyorsun benden?"
Candy, Curley'in karısını gösterdi. George sordu:
"Ne olmuş ona?" dedi. Yaklaştı. Sonra Candy'nin sözünü tekrarladı:
"Vay anasını!" Kadının yanına yere çömeldi.
Elini kalbine götürdü. Ağır ağır güçlükle yerinden kalktığı zaman

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
yüzü tahta gibi kaskatı kesilmişti, gözleri de sert sert gibi kaskatı
kesilmişti, gözleri de sert sert bakıyordu. Candy sordu: "Kim yaptı
bu işi acaba?"
George soğuk bir bakışla ona baktı: "Anlamadın mı?"
Candy sesini çıkarmadı. Ne yapacağını şaşıran George:
"Bunu tahmin etmeliydim," dedi. "Kimbilir belki de içimden
etmişimdir."
Candy sordu:
"Ne yapacağız şimdi, George? Ne yapacağız?"
George uzun süre cevap vermedi.
"Herhalde... ötekilere... söylemek lazım. Oğlanı yakalayıp hapse
attırmak lazım. Kaçmasına meydan vermemeliyiz. Zavallı budala,
acından ölür."
Kaygılarını yatıştırmak istedi:
"Hapse attırsak, ona kötü muamele etmezler belki."
Candy heyecanlı bir sesle atıldı:
"Kaçmasına meydan vermemeli. Sen Curley'i bilmezsin. Curley onu
linç ettirmeye kalkar. Curley öldürtür oğlanı."
George, Candy'nin ağzına bakıyordu. Sonunda:
"Evet," dedi. "Hakkın var. Curley onu öldürtür. Ötekiler de."
Curley'in karısına bir daha baktı.
O zaman Candy, en ciddi korkusunu açtı:
"O küçük çiftliği ikimiz alamaz mıyız, ha ne dersin,
George? Ha ne dersin?"
George'un cevabını beklemeden Candy, başını eğdi ve otlara baktı.

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
Anlamıştı.
George usulca:
"Zaten biliyordum ya," dedi. "O çiftliğe hiçbir zaman sahip
olamayacağımızı biliyordum ya. Ama lafını dinlemek o kadar
hoşuna gidiyordu ki, sonunda ben de galiba bu hayale inanmaya
başlamıştım."
Candy, üzgün bir tavırla:
"Demek iyicene suya düştü bu iş, ha?"
George duymamazlıktan geldi. Dedi ki:
"Ayımı tamamlayacağım, elli kağıdımı alıp, bir uyuz kerhanede
sabahlayacağım. Yahut da, bir meyhaneye gidip tek başıma
kalıncaya kadar içeceğim. Sonra gelip bir ay daha çalışacağım, elli
kağıt daha kazanacağım."
Candy dedi ki:
"Ne iyi oğlandı. Böyle bir şey yapacağını hiç aklımdan
geçirmezdim."
George, Curley'in karısından gözlerini ayırmıyordu.
"Lennie bu işi kötülüğünden yapmadı. İşi gücü anlamsız şeyler
yapmak, ama kötülüğünden yapmıyor bunları."
Doğrulup Candy'ye döndü:
"Şimdi beni dinle. Gidip ötekilere haber verelim. Oğlanı bulup
buraya getirmeli herhalde. Başka çare yok. Belki bir kötülük
etmezler ona."
Kesip atıcı bir tavırla ekledi:
"Lennie'ye dokunmalarına izin vermem. Şimdi beni dinle. Ötekiler
belki bu işte benim de parmağım olduğunu sanırlar. Ben bizim
odaya gideceğim. Sen bir dakika sonra dışarı çıkıp ötekilere haber
verirsin, ben de gelir, ilk defa görüyormuşum gibi davranırım. Bunu

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
yaparsın değil mi? Böylece benim bu işte bir suçum olmadığını
anlarlar."
Candy dedi ki:
"Tabii George, tabii yaparım."
"Pekâlâ, bana on dakika izin ver, sonra telaşla çıkıp kadını şimdi
gördüğünü söylersin. Ben sıvışıyorum."
George dönüp telaşla ahırdan çıktı.
İhtiyar Candy onun arkasından baktı. Şaşkın şaŞkın gözlerini kadına
çevirdi, kederi ve öfkesi yavaş yavaş artarak söz halinde ağzından
döküldü:
"Ulan kahpenin kızı," dedi, kaşındın kaşındın, nihayet buldun mu
belanı? Şimdi keyfin yerindedir herhalde. Bir bokluk çıkaracağını
bilmeyen yoktu. Soysuzun biriydin zaten. Artık bir boka
yaramazsın, domuzun kızı."
Burnundan soludu, sesi titredi.
"Bahçelerinin otlarını ayıklayıp bulaşıklarını yıkayacaktım."
Durdu, yine söylenmeye başladı. Evvelki sözleri tekrarlıyordu.
"Bir cambazhane gelecek olsa, basketbol oynansa... oraya giderdik...
Sadece, boş ver işte, der çıkıp giderdik. Kimseye hesap verecek
değildik. Bir domuzumuz, tavuklarımız olacaktı... Kış gelince... o
yusyuvarlak küçük soba... sonra yağmurlar yağarken... biz orada
rahat rahat oturacaktık." Gözlerine yaş dolmuştu, döndü, kesik
bileğiyle yanaklarındaki dikleşen sakalları kaşıyarak ahırdan çıktı.
Dışarıda, oyunun gürültüsü kesildi. Sesler yükseldi, tartışıyorlardı.
Sonra koşan ayak sesleri duyuldu, ahıra adamlar doldu. Slim,
Carlson, Whit, Curley ve dikkati çekmemek için geride kalan Crooks
göründü. Candy peşlerinden geliyordu, en arkadan da George geldi.
George mavi bez ceketini giymiş ve önünü iliklemişti. Siyah
şapkasını gözlerinin üstüne indirmişti. Adamlar son bölmeyi
koşarak geçtiler. Gözleri alaca karanlıkta Curley'in karısını gördü.
Durdular, taş kesilip, ona bakakaldılar.

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
Slim sükunetle yaklaşarak nabzını yokladı. İnce parmaklarıyla
yanağına dokundu, sonra elini hafifçe bükülmüş boynunun altından
sokarak ensesini muayene etti. Ayağa kalktığı zaman, adamlar
etrafına toplandı ve sessizlik bozuldu.
Curley birdenbire canlanmıştı:
"Kimin yaptığını biliyorum bu işi. O koca aygır yapmıştır. Mutlaka o
yaptı. Hiç kuşku yok, ötekilerin hepsi dışarda oynuyorlardı."
Öfkesi gitgide artıyordu.
"Temizleyeceğim hergeleyi. Gidip tüfeğimi alayım. Kendi elimle
öldüreceğim kahpenin oğlunu. Bağırsaklarını deşeceğim. Hadi, gelin
çocuklar!"
Ahırdan kudurmuş gibi, koşa koşa çıktı. Carlson dedi ki:
"Gidip tabancamı alayım."
O da koşarak gitti.
Slim, sükunetle George'a döndü.
"Sahiden Lennie yaptı bu işi herhalde," dedi. "Boynu kırılmış
kadının. Bunun Lennie'den başkası yapamaz."
George cevap vermedi, hafifçe başını eğdi. Şapkası alnına o kadar
düştü ki, gözleri görünmez olmuştu.
Slim devam etti:
"Belki de hani bana anlattığın Weed'deki olay gibi olmuştur."
George yine başıyla onayladı.
Slim içini çekti:
"Yakalamak gerek onu herhalde. Nereye gitmiştir dersin?"
George uzun zaman tek kelime söylemedi.
"Gü... güneye doğru gitmiş olmalı," dedi. "Biz kuzeyden geldik.

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
Onun için güneye gitmiş olacak."
Slim:
"Yakalamak lazım onu herhalde," diye tekrarladı.
George yaklaştı:
"Acaba oğlanı buraya getirip içeri attıramaz mıyız? Kaçıktır, Slim.
Kötü amaçla yapmamıştır bu işi."
Slim onayladı:
"Belki yapabiliriz," dedi. "Curley'in çıkmasına engel olabilsek
yapardık belki. Ama Curley onu öldürmek isteyecek. Elini o hale
koydu diye ona hıncı var Curley'in. Hem farzet ki, oğlanı bağlayıp
içeri attılar, bir kodese tıktılar. Hoş bir şey değil bu, George."
Carlson koşarak geldi:
"Tabancamı çalmış oropsu çocuğu," diye haykırdı. "Çantamı da
bulamadım."
Curley arkasından geliyordu. Curley'in sağlam kalan elinde bir tüfek
vardı. Curley yatışmış görünüyordu.
"Hazır mıyız çocuklar? Zencinin bir tüfeği var. Sen al onu, Carlson.
Yakalarsan dikkat et de kaçmasın. Sık bir kurşun karnına. İki
büklüm olsun namussuz."
White pek heyecanlı bir halde:
"Benim tüfeğim yok," dedi.
Curley atıldı:
"Şerifin yardımcısı Al Wist'i getir. Hadi yürüyün."
Kuşkulu bir tavırla George'a döndü:
"Sen de geliyor musun bizimle, yavrum?"
George:

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
"Evet," dedi. "Geleceğim. Ama beni dinle, Curley. Zavallı oğlan
kaçıktır. Öldürmek doğru olmaz. Ne yaptığını bilmiyordu."
"Öldürmek doğru olmaz mı?" dedi Curley. "Carlson'un tabancasını
da çalmış. Öyle bir öldüreceğiz ki."
George hafiften itiraz etti:
"Carlson belki kaybetmiştir tabancasını."
"Daha bu sabah yerindeydi," dedi Carlson. "Yok, yok, çalmışlar
tabancamı."
Slim, Curley'in karısına bakıyordu. Dedi ki:
"Curley... Sen karının yanında kalsan daha uygun olur herhalde."
Curley kıpkırmızı kesildi:
"Gideceğim," dedi, "kendi elimle geberteceğim namussuzu. Bir elim
işlemese de zararı yok. Ben geberteceğim kahpenin oğlunu."
Slim, Candy'e döndü:
"Candy, o halde sen kalırsın ölünün yanında. Biz hemen yola çıksak
fena olmaz."
Yola koyuldular. George bir an Candy'nin yanında durdu, birlikte
ölmüş kadını seyrettiler. Curley seslendi:
"Hey, George, bizimle beraber gel, bu işte parmağın olmadığını
anlayalım."
George ağır ağır peşinden yürüdü, ayaklarını sürüyordu.
Onlar çıktıktan sonra Candy, otların üstüne çömeldi. Curley'in
karısının yüzüne baktı. Usulca:
"Zavallı oğlan!" dedi.
Adamların sesi kayboldu. Ahır, gitgide kararıyordu; hayvanlar
bölmelerinde eşiniyor, zincirlerini şıngırdatıyorlardı. İhtiyar Candy
otlara yattı, gözlerini kollarıyla kapadı.

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
VI
O ikindi sonu, Salinas deresinin suyu, derin, sakin, yemyeşil
uyuyordu. Güneş artık vadiden çekilmiş, Galiban dağlarının
sırtlarını tırmanıyordu, yüksek tepeler güneşten al aldı. Fakat
durgun suyun kenarında, benekli frenk çınarlarının arasında loş bir
karanlık hüküm sürüyordu.
Bir su yılanı ağır ağır dereyi çıkıyordu. Başı, küçük bir periskop gibi
sağa sola çevriliyordu, durgun su kısmını boylu boyunca geçerek,
suyun derin olmayan yerinde, kımıldamadan onu gözetleyen bir
balıkçı kuşunun pençelerine attı kendini. Bir baş ve bir gaga
gürültüsüzce atılarak yılanı yakaladı, gaga, yılanı baş tarafından
yuttu, dışarda kalan kuyruk kıvranıp duruyordu.
Uzaktan bir kasırga koptu, rüzgar ağaçların tepelerini bir dalga gibi
kamçıladı. Frenk çınarlarının yaprakları ters yüz oldu, gümüşi
taraflarını gösterdiler. Yerde, kuru yapraklar birkaç metre uçuştu.
Hafif meltemler, yeşil suyun yüzünü üstüste birkaç kere buruşturdu.
Rüzgar, başladığı kadar çabuk bitiverdi, açıklık tekrar sessizliğe
büründü. Balıkçı kuşu, kımıldamadan durmuş, bekliyordu. Bir başka
küçük yılan, küçük periskopu sağa sola çevirerek dere boyunca
yukarı doğru yüzmeye başladı.
Birdenbire Lennie, fundalıktan çıktı. Sürünen bir ayı gibi sessizce
ilerliyordu. Balıkçı kanat çırptı, sonra bir hoplayışta sudan çıkıp
derenin üstünde uçarak kaçtı. Küçük yılan, kıyının sazları arasında
kayboldu.
Lennie, sakin sakin dere kenarına yaklaştı. Dizçöküp dudaklarını
hafifçe suya değdirerek içmeye başladı. Küçük bir kuş, arkasında
dalları çıtırdatınca birden kaşını kaldırdı, gözlerini açıp kulak
kabarttı. Kuşu görünce başını eğdi, tekrar içmeye koyuldu.
İşi bitince, yol boyunu gözetleyebilmek için dere kenarına
yanlamasına oturdu. Dizlerini iki eliyle kavrayarak çenesini
dizlerine dayadı.

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
Aydınlık, vadinin dibinden ayrılarak gitgide yükseliyordu, dağın
tepeleri de artan bir parıltıyla tutuştu.
Lennie usulca söylendi:
"Unutur muyum hiç. Çalılar arasında saklanıp George'un gelmesini
bekleyeceğim."
Şapkasını gözlerine kadar indirdi.
"George azarlayacak beni," dedi. "George, sen başımda olmasaydın,
ne rahat ederdim, diye söylenecek şimdi."
Başını çevirip dağların ışıklı tepelerine baktı:
"Oraya gidip bir mağara arayabilirim kendime."
Sonra mahzun mahzun devam etti:
"Bir daha da domates salçasının yüzünü göremem, ama boşver.
George beni istemezse... Giderim ben, alır başımı giderim."
O zaman Lennie'nin kafasında ufak tefek şişko bir ihtiyar kadın
peyda olmuştu. Gözünde kalın camlı gözlükler, üstünde cepli bir
basma önlük... Temiz ve tertipli bir hali vardı. Ellerini kalçalarına
dayamış, Lennie'nin yanında duruyor, kaşlarını çatmış, sert sert ona
bakıyordu.
Ağzını açtığı zaman Lennie'nin sesiyle konuştu:
"Sana kaç kere söyledim, kaç kere. George'un sözünü dinle, akıllı
çocuktur, hem seni çok sever o, dedim. Ama senin aldırdığın yok ki.
Kötü şeyler yapıyorsun."
Lennie cevap verdi:
"Çok gayret ettim, Clara teyze. Ne kadar gayret ettim, bilsen. Ama
elimden gelmiyor işte."
Kadın yine Lennie'nin sesiyle devam etti:
"Hiç George'u düşündüğün yok. Senin için yapmadığı kalmadı

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
çocuğun. Eline bir parça pasta geçse yarısını sana verir, hatta
yarısından da fazlasını verir. Domates salçası bulsa, hepsini sana
vermekten çekinmez."
Lennie boynunu büktü:
"Biliyorum. Çok gayret ettim, Clara teyze... Ne kadar gayret ettim,
bilsen."
Kadın sözünü kesti:
"Sen yanında olmasan ne kadar rahat edecekti çocuk, bütün aylığı
ona kalacak, gidip kerhanede keyif edecek ya da bilardo
oynayabilecekti. Ama şimdi seninle uğraşması lazım."
Lennie üzüntüsünden inler gibi söylendi:
"Biliyorum, Clara teyze. Dağlara gideceğim, oturacak bir mağara
arayacağım. George'un başına bela olmayacağım."
Kadın kesip attı:
"Öyle dersin. Hep öyle dersin ama, bu haltı beceremeyeceğini de
bilirsin pekala. Her zamanki gibi bir yere kımıldamayacak, zavallı
George'un kafasını şişireceksin."
Lennie dedi ki:
"Gitmek daha hayırlı olacak. Nasıl olsa George artık tavşanlara
bakmama izin vermez."
Clara teyze kayboldu, Lennie'nin kafasında kocaman bir tavşan
türedi. Tavşan onun karşısına geçip oturdu, kulaklarını oynatıyor,
burnunu kıpırdatıyordu. O da Lennie'nin sesiyle konuştu:
"Tavşanlara bakacakmış! Şu aptala da bak. Onların tırnağı
olamazsın sen be. Onları unutur, açlıktan öldürürsün. Yapıp
yapacağın budur senin. George ne der sonra sana?"
Lennie yüksek sesle:
"Yok, unutmam," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
"Unutmazmış. Yediği naneye bak. Ulan kaç paralık adamsın sen?
Tanrı bilir o, George seni dereden kurtarmak için elinden geleni
yaptı; ama neye yaradı sanki? George tavşanlara bakmana izin verir
mi sanırsın, aklına şaşayım senin. Dünyada bırakmaz. Eşek sudan
gelinceye kadar ıslatır seni, anladın mı, hödük."
Bu sefer Lennie kızdı:
"Dünyada yapmaz öyle şey. George yapmaz öyle şey. George'u ben
ta... kim bilir ne zamandanberi tanırım... Bana hiç el
kaldırmamıştır. O beni sever. Bana kötülük edemez o."
"Öyle ama, artık usandı senden. Seni bir güzel haşlayacak, sonra da
bırakıp gidecek."
Lennie çılgın gibi bağırdı:
"Yok, yok, yapamaz öyle şey o! George'u bilirim ben. Biz ikimiz hep
beraber dolaştık."
Ama tavşan usulca hep aynı sözü tekrarlıyordu:
"Seni bırakıp gidecek, koca dangalak. Seni bırakıp gidecek, koca
dangalak."
Lennie, iki eliyle kulaklarını tıkadı:
"Yok, yok!" diye bağırdı. "Ah, George!.. George!.. George!.."
George, çalılar arasından sessizce çıktı, tavşan da Lennie'nin
kafasına girip saklandı.
"Ne bağırıp duruyorsun öyle?"
Lennie, dizleri üstünde doğruldu:
"Beni yalnız bırakmayacaksın, değil mi, George? Beni
bırakmayacaksın sen, bilirim."
George hızlı adımlarla yaklaşarak yanına oturdu.
"Hayır."

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
Lennie: "Biliyordum ben," diye haykırdı. "Öyle şey yapacak adam
değilsin sen."
George sesini çıkarmadı.
"Ne var?"
"Beni paylamayacak mısın?"
"Paylamak mı?"
"Evet, her zamanki gibi, canım. Hani ne dersin: Sen yanımda
olmasan, elli kağıdımı aldım mı..."
"Ulan ne herifsin be, Lennie! Olup bitenlerin hiçbirini hatırlamazsın
da, ağzımdan çıkan her sözü hatırlarsın."
"Söylemeyecek misin o lafları?"
George silkindi, sonra isteksiz bir edayla başladı:
Tatsız monoton bir sesle söylüyordu:
"Kendime iş bulurdum, hiçbir zaman başım derde girmezdi."
Durdu.
"Devam et," dedi Lennie. "Ay sonunda..."
"Ay sonunda, elli kağıdımı aldığım gibi, doğru kerhaneye..."
Yine durdu.
Lennie ona heyecanla bakıyordu:
"Devam et, George. Daha paylamayacak mısın beni?"
"Hayır," dedi George.
Lennie: "Öyleyse gideyim ben," dedi. "Başımı alıp dağa çıkayım: Bir
mağara arayayım. Madem ki sen beni istemiyorsun."
George yeniden silkindi:

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
"Hayır..." dedi. "Senin burada, benim yanımda kalmanı istiyorum."
Lennie kurnazca:
"Anlat," dedi "her zamanki gibi."
"Ne anlatayım sana?"
"Bizimle ötekiler arasındaki farkı."
George dedi ki:
"Bizim gibi adamların kimi kimsesi yoktur. Biraz para biriktirir,
sonra hepsini birden harcarlar. Onları düşünecek bir kimseleri
yoktur."
Lennie mutlu bir tavırla:
"Ama biz öyle değiliz," dedi. "Biz nasılız, onu da anlat."
George bir an sesini çıkarmadı.
"Biz öyle değiliz," dedi.
"Çünkü?.."
"Çünkü benim için sen varsın..."
Lennie memnun bir edayla haykırdı:
"Senin için de ben... İkimiz de birbirimizi düşünürüz de ondan!"
Akşam meltemi düzlüğün üzerinden hafifçe esti, yeşil sular ürperdi.
Adamların sesleri bu sefer çok daha yakından duyuldu.
George şapkasını çıkardı. Sesinde bir titremeyle:
"Lennie, çıkar şapkanı," dedi, "hava güzel."
Lennie kuzu gibi itaat ederek şapkasını çıkardı, onune yere koydu.
Vadide ortalık gitgide mavileşiyor, karanlık gitgide artıyordu.
Rüzgar, onlara çiğnenen dalların çıkardığı sesi getirdi.

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
Lennie dedi ki:
"Sonra ne olacak, anlat?"
George uzaktan gelen gürültüleri dinlemişti. Bir arı görev
yaparcasına konuşur gibiydi:
"Derenin öbür yanına bak, Lennie, sana o kadar iyi anlatacağım ki,
adeta görür gibi olacaksın."
Lennie başını çevirip derenin öbür yakasındaki Galiban dağlarının
karanlık sırtlarına baktı.
George: "Küçük bir çiftliğimiz olacak," diye başlarken elini ceketinin
cebine soktu. Carlson'un Luger tabancısını çıkardı, emniyet tetiğini
açtı, eliyle tabancayı Lennie'nin arkasında yere bıraktı. Lennie'nin
ensesinde belkemiğiyle kafatasının birleştiği noktaya baktı.
Derenin yukarı tarafından bir adam seslendi, bir başka adam ona
cevap verdi.
Lennie: "Hadi başla," dedi.
George, tabancayı kaldırdı, eli titriyordu. Tekrar elini yere indirdi.
Lennie: "Hadi anlat," dedi, "ne yapacağız sonra? Küçük bir
çiftliğimiz olacak."
"Küçük bir çiftliğimiz olacak," dedi George. "Belki bir domuzumuz,
tavuklarımız da olacak... Bir de yonca tarlamız..."
Lennie: "Tavşanlar için!" diye haykırdı.
George: "Tavşanlar için," diye tekrarladı.
"Tavşanlara ben bakacağım."
"Tavşanlara sen bakacaksın."
Lennie, sevincinden fıkırdadı.
"Mal sahipleri gibi yaşayacağız."

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
"Evet."
"Hayır, Lennie. Oraya, derenin öbür yakasına bak; çiftliğimizi görür
gibi olmuyor musun?"
Lennie ses çıkarmadı. George yerdeki tabancaya baktı.
Şimdi çalılar arasından ayak sesleri geliyordu. George döndü, o
tarafa baktı.
"Devam et, George. Ne zaman alacağız orasını?"
"Yakında."
"İkimiz."
"İkimiz. Herkes sana iyi davranacak. Başımızı derde sokmayacağız.
Kimseye bir fenalığımız dokunmayacak, kimsenin malını
çalmayacağız."
Lennie dedi ki:
"Bana darıldın sanıyordum."
"Yok," dedi George. "Yok, Lennie. Darılmadım. Hiçbir zaman
darılmadım sana, şimdi de dargın değilim. Buna emin olmanı
istiyorum."
Sesler yaklaşıyordu. George tabancayı kaldırdı ve sesleri dinledi.
Lennie yalvardı:
"Hemen yapalım bu işi. Küçük çiftliğimizi hemen alalım."
"Tabii, tabii. Hemen. Bu işi yapacağım. İkimiz yapacağız."
George tabancayı kaldırdı, elini kımıldatmadan tuttu, namluyu
Lennie'nin ensesine yaklaştırdı. Eli şiddetle titriyordu, ama az sonra,
yüzü kaskatı kesildi, eli sabitleşti. Tetiği çekti. Tabanca sesi tepeleri
tırmandıktan sonra, tekrar aşağı indi. Lennie yerinden bir hopladı,
sonra yavaşça kayarak kumların üstüne yüzükoyun kapandı, hiç
kımıldamadan yerde serili kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
George titredi ve silahına baktı, sonra onu kıyıda çok uzaklara, o
eski kül yığınının bulunduğu yere fırlattı.
Çalılıklar insan ve ayak sesleriyle doluydu. Slim'in sesi duyuldu:
"George! Nerdesin, George?"
Fakat George, kıyıda kaskatı bir halde oturmuş, tabancayı fırlatan
sağ eline bakıyordu. Adamlar düzlüğe çıktılar, Curley en baştaydı.
Kumların üstüne serilmiş Lennie'yi gördü.
"Geberttin mi herifi?"
Yaklaşarak Lennie'ye baktı, sonra dönüp George'a baktı. Usulca:
"Tam ensesinden," dedi.
Slim dosdoğru George'a geldi, onun yanına, ta dibine oturdu.
"Üzülme," dedi. "Bazan ister istemez yaptığımız şeyler vardır."
Fakat Carlson, George'un başı ucuna dikilmişti.
"Nasıl yaptın bu işi?" diye sordu.
George, bezgin bir sesle:
"Basbayağı yaptım işte," dedi.
"Benim tabancam onda mıydı?"
"Evet, senin tabancan ondaydı."
"Demek tabancayı elinden aldın, onu yakalayıp öldürdün ha?"
"Evet, öyle yaptım."
George'un sesi artık bir fısıltıdan ibaretti. Tabancayı tutmuş olan
sağ elinden gözlerini ayıramıyordu.
Slim, George'u dirseğinden tuttu:
''Kalk, George. Gidip birlikte bir şey içelim."

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
George, onun yardımıyla ayağa kalktı.
"Evet bir şey içelim."
"Bunu yapmak zorundaydın, George. Mecburdun buna
namussuzum. Haydi gidelim."
George'u patikanın başına kadar götürdü, şoseye doğru çıkmaya
başladılar.
Curley'le Carlson arkalarından baktılar. Carlson:
"Bunlara da ne oluyor, Tanrı aşkına," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
Dipnotlar
[1] Amerika kıtasına özgü porsuk büyüklüğünde, yiyeceği şeyleri
akarsuda yıkadıktan sonra yiyen bir hayvan.
[2] Amerika kıtasına mahsus bir cins iri çakal.
[3] Small, küçük demektir.
[4] Amerikan köylerinde çok oynanan bir oyun. Yere bir hedef
dikilerek atılan nallar isabet ettirilmeye çalışılır.
[5] Bir tür iskambil oyunu.